                                                   1




     UNVERSIDADE ESTADUAL DO SUDOESTE DA BAHIA
    DEPARTAMENTO DE FILOSOFIA E CIÊNCIAS HUMANAS




PROJETO DE CRIAÇÃO E PEDAGÓGICO DO CURSO DE
                JORNALISMO
                   Versão Final




                 Vitória da Conquista
                                                                                  2




               UNVERSIDADE ESTADUAL DO SUDOESTE DA BAHIA
             DEPARTAMENTO DE FILOSOFIA E CIÊNCIAS HUMANAS




Reitor: Paulo Roberto Pinto Santos
Vice-reitor: Fábio Félix Ferreira
Pró-reitora de Graduação: Talamira Taita Rodrigues Brito
Pró-reitora de Pesquisa e Pós-Graduação: Alexilda de Oliveira Souza
Pró-reitora de Extensão e Assuntos Comunitários: Maria Madalena Souza dos Anjos
Pró-reitor de Administração: Adriano Correia
Chefe de Gabinete: Claudionor Dutra Neto



Comissão de elaboração e acompanhamento do Projeto Pedagógico do Curso de
Jornalismo:
 - Profa. Ms. Adriana Camargo Pereira
 - Profa. Ms. Cibele Cristina Barbosa Costa
 - Prof. Ms. Dannilo Duarte Oliveira
 - Profa. Dra. Élica Luiza Paiva
 - Profa. Ms. Flávia Moreira Mota e Mota

Comissão de revisão após apontamentos feitos pela Gerência Acadêmica:
- Prof. Dr. Dannilo Duarte Oliveira
- Profa. Ms. Flávia Moreira Mota e Mota
- Prof. Dr. Rubens Jesus Sampaio

- Apoio: Elisiana Almeida Alves
                                                                                                                               3




Sumário
Sumário.........................................................................................................................3
1. CONTEXTUALIZAÇÃO.............................................................................................6
   1.1– Mantenedora................................................................................................ 6
   1.2 - Nome da IES................................................................................................ 6
   1.3 - Perfil e missão da Universidade Estadual do Sudoeste da Bahia................6
   1.4 - Dados socioeconômicos da região do Sudoeste da Bahia...........................7
   1.5 – Breve histórico da Universidade Estadual do Sudoeste da Bahia...............7
2 - ORGANIZAÇÃO DIDÁTICO-PEDAGÓGICA.........................................................14
   2.1 – Concepção do curso.................................................................................. 14
2.2 - DADOS DO CURSO...........................................................................................17
   2.2.1- Administração Acadêmica.......................................................................17
   2.2.2 – Carga horária total do curso..................................................................18
   2.2.6 – Formas de Ingresso:.............................................................................. 19
2.3 – ORGANIZAÇÃO CURRICULAR........................................................................20
   2.3.1 – Integralização Curricular........................................................................20
   2.3.2 – Metodologias de ensino e avaliação......................................................44
   2.3.3 – Matriz Curricular.................................................................................... 48
   2.3.4 – Ementário Matriz Curricular Jornalismo..................................................59
   2.3.5 – Pesquisa e Extensão .............................................................................90
3.1 – CORPO DOCENTE............................................................................................92
   3.1 – Disciplinas obrigatórias e seus respectivos professores...........................93
3.2 – INFRAESTRUTURA..........................................................................................94
   3.2.1 - Laboratório de Telejornalismo................................................................95
   3.2.2. Laboratório de Radiojornalismo...............................................................96
   3.2.3 - Laboratório de Jornalismo Impresso e Digital.........................................96
   3.2.4 - Laboratório de Fotojornalismo................................................................97
   3.3 - Biblioteca.................................................................................................. 97
4 – ACOMPANHAMENTO DOS EGRESSOS.............................................................98
5 - ANEXOS.................................................................................................................99
   Anexo 1 – Anexos do Regulamento da disciplina Trabalho de Conclusão de
   Curso................................................................................................................. 99
   Anexo 2 – Equipamentos dos Laboratórios de prática jornalística...................100
   Anexo 3 – Acervo da Biblioteca.......................................................................101
                                                                                                      4



APRESENTAÇÃO


        Desde setembro de 2013 está em vigor a Resolução que institui as Diretrizes
Curriculares Nacionais para o curso de graduação em Jornalismo, bacharelado 1. A partir desse
documento, cuja aprovação se deu por meio do Parecer CNE/CES nº 39/2013, de 20/09/2013,
as tradicionais habilitações da Comunicação - Jornalismo, Publicidade e Propaganda e
Relações Públicas passaram por mudanças em sua estrutura didático-pedagógica.
        Para que tais mudanças fossem possíveis, especialmente no que concerne ao curso de
Jornalismo, uma comissão foi instituída pelo Ministério da Educação no ano de 2009, tendo
como membros representantes da comunidade acadêmica, da sociedade civil organizada e
profissionais da área. A partir de muitos estudos e audiências públicas, foi elaborado um
relatório contendo a proposta de reformulação das diretrizes do curso – que se tornaria
posteriormente a base para a Resolução mencionada no início desta apresentação. Como o
próprio documento argumenta, as mudanças para a melhoria dos cursos de graduação ali
recomendadas, correspondem aos anseios de entidades acadêmicas e sindicais e visam a
defesa de uma formação de qualidade, atenta às novas regras para o exercício profissional.
        Em sintonia com as profundas mudanças observadas no campo da Comunicação nas
últimas décadas, as novas diretrizes para o curso de Jornalismo orientam para a necessidade
de conteúdos que abarcam seis eixos fundamentais de formação, instituem a obrigatoriedade
do estágio curricular supervisionado e ampliam a carga horária do curso para um mínimo de 3
mil horas.
        Para contemplar as exigências presentes na Resolução, o curso de Comunicação Social
da UESB, por meio do seu Colegiado, vem desde o ano de 2015 promovendo encontros entre
o seu corpo docente visando a discussão sobre o perfil do curso almejado e a matriz curricular
que mais se adequaria à nossa realidade.           Em 22 de dezembro de 2015 um grupo de
professores foi designado2 para compor a comissão responsável pela elaboração do Projeto
Pedagógico do Curso de Jornalismo, que ora apresentamos.
        O PPC - Jornalismo contempla, entre outros pontos, a matriz curricular (adequada aos
eixos de formação recomendados pelas diretrizes); o quadro de distribuição dos componentes
curriculares por semestre, com definição de carga horária e creditação; reformulação de


1
  Resolução nº 1, de 27 de setembro de 2013. “Institui as Diretrizes Curriculares Nacionais para o curso
de graduação em Jornalismo, bacharelado, e dá outras providências”.
2
  Designação via Portaria nº 1036, de 27 de junho de 2016 da Universidade Estadual do Sudoeste da Bahia
(UESB) publicada no DOE em 28 de junho de 2016.
                                                                                         5



ementário, com atualização de bibliografia; regulamentação e previsão do estágio curricular
obrigatório.




Vitória da Conquista, 19 setembro de 2017.
                                                                                            6



1. CONTEXTUALIZAÇÃO


1.1 – Mantenedora


       UNIVERSIDADE ESTADUAL DO SUDOESTE DA BAHIA - UESB, localizada na
Estrada do Bem Querer, Km 04, Campus Universitário, CEP 45083.900, Telefone: (77) 3424-
8647/38. Instituída pela Lei Delegada N.º12, de 30 de dezembro de 1980, autorizada pelo
Decreto Federal N.º 94.250, de 22 de abril de 1987, reestruturada pela Lei Nº 7.176, de 10 de
dezembro de 1997 e credenciada através do Decreto Estadual N.º7.344, de 27 de maio de
1998, e seu Decreto Regulamentar N.º7.329, de 7 de maio de 1998, Recredenciada pelo
Decreto Estadual N.º 16.825, de 04.07.2016, publicado no Diário Oficial do Estado em 5 de
julho de 2016, é uma Instituição Autárquica, de Direito Público e Regime Especial de Ensino,
Pesquisa e Extensão, de caráter multicampi, com sede e foro na cidade de Vitória da
Conquista, Estado da Bahia, vinculada à Secretaria da Educação do estado da Bahia, com
autonomia didático científica, administrativa, financeira, patrimonial e disciplinar.


1.2 - Nome da IES


       UNIVERSIDADE ESTADUAL DO SUDOESTE DA BAHIA - UESB, localizada na
Estrada do Bem Querer, Km 04, Campus Universitário, CEP 45083.900, Telefone: (77) 3424-
8647/38. Instituída pela Lei Delegada N.º12, de 30 de dezembro de 1980, autorizada pelo
Decreto Federal N.º 94.250, de 22 de abril de 1987, reestruturada pela Lei N.º7.176, de 10 de
dezembro de 1997 e credenciada através do Decreto Estadual N.º7.344, de 27 de maio de
1998, e seu Decreto Regulamentar N.º7.329, de 7 de maio de 1998, Recredenciada pelo
Decreto Estadual N.º 16.825, de 04.07.2016.


1.3 - Perfil e missão da Universidade Estadual do Sudoeste da Bahia


       É uma Instituição Autárquica, de Direito Público e Regime Especial de Ensino,
Pesquisa e Extensão, de caráter multicampi, com sede e foro na cidade de Vitória da
Conquista, Estado da Bahia, vinculada à Secretaria da Educação do Estado da Bahia, com
autonomia didática científica, administrativa, financeira, patrimonial e disciplinar. Tem como
missão realizar com efetividade o ensino, a pesquisa e a extensão, produzindo, sistematizando
                                                                                               7



e socializando conhecimentos para a formação de profissionais cidadãos, visando à promoção
do desenvolvimento humano.


1.4 - Dados socioeconômicos da região do Sudoeste da Bahia


        A UESB tem sua sede na cidade de Vitória da Conquista, situada na Mesorregião do
Centro-Sul do Estado da Bahia. Dista 510 km da cidade do Salvador, capital do Estado,
constituindo-se um centro de atração populacional, devido às condições de habitabilidade, de
emprego e sobrevivência serem mais ampliadas, principalmente, em razão de um comércio
bem dinâmico, numa abrangência com mais de 70 municípios do Estado e 16 cidades do norte
de Minas Gerais. É a terceira cidade do Estado, com uma população estimada de
343.230 habitantes, segundo estimativa do Instituto Brasileiro de Geografia e Estatística -
IBGE.
        A UESB possui mais dois campi, sendo um na cidade de Jequié, importante polo
comercial e de serviços da região, com uma população de 145.964 habitantes e, outro, na
cidade de Itapetinga, que se destaca como polo pastoril do Estado, com população de 63.243
habitantes. Estas sub-regiões, formadas por um bloco de municípios, apresentam dinamismo
demográfico relevante, contando com uma economia rural relativamente diversificada (café,
pecuária, hortifrutigranjeiros e algum cacau), alguma atividade industrial e significativa oferta
de serviços.


1.5 – Breve histórico da Universidade Estadual do Sudoeste da Bahia


        O surgimento da UESB vai ocorrer a partir da política de interiorização do Ensino
Superior, contida no Plano Integral de Educação do Governo do Estado, de 1969, com a
instalação das Faculdades de Formação de Professores, nos municípios de Vitória da
Conquista, Jequié, Feira de Santana e Alagoinhas, que se somava à Faculdade de Agronomia
do Médio São Francisco-FAMESF, criada na década de 50.
        Até meados de 1960, existiam apenas duas universidades e algumas instituições de
Ensino Superior isoladas. O Governo Estadual evidenciava uma preocupação com a política
global de desenvolvimento do sistema de educação em todos os níveis e, com a interiorização,
procurou organizar, espacialmente, o ensino superior. A crescente expansão da rede pública
estadual de ensino de 1º e 2º graus exigia a fixação, no interior, de pessoal qualificado para o
exercício do magistério, o incentivo à pesquisa científica e a difusão de uma cultura
                                                                                              8



universitária.
       Em 1962, através da Lei nº 1.802, de 25/10, são criadas as Faculdades de Filosofia,
Ciências e Letras de Vitória da Conquista, Jequié, Feira de Santana, Ilhéus, Caetité e Juazeiro,
procurando atender àquelas exigências. Em 1969, é criada a Faculdade de Educação de
Vitória da Conquista, pelo Decreto Federal nº 21.363, de 20/07. Ainda neste ano, através da
Lei nº 2.741, de 11/11, a Faculdade é constituída como Autarquia. Em 1970, o Poder
Executivo, autorizado pela Lei nº 2.852, de 09/11, institui a Fundação Faculdade de Educação
de Jequié, denominada, posteriormente de Autarquia, pelo Decreto nº 23.135/70.
       As Faculdades só teriam os funcionamentos efetivados com a implantação dos cursos
de Letras, em Vitória da Conquista (1971), Ciências e Letras, em Jequié (1972), licenciaturas
curtas, autorizadas, respectivamente, pelos Decretos Federais nº 68.219, de 11/02/71, nº
79.130, de 17/01/77 e nº 80.551, e 11/10/77. O reconhecimento dos cursos ocorreria pelo
Decreto Federal nº 79.252, de 14/02/77 (Letras, em Vitória da Conquista), e pela Portaria
Ministerial nº 37, de 09/02/84 (Ciências e Letras, em Jequié).
       Somente em 1980 veio a falar-se em universidade, quando, pela Lei nº 3.799, de
23/05, o Poder Executivo instituiu uma Fundação para “criar e manter uma universidade no
Sudoeste do Estado”. A Fundação Educacional do Sudoeste é criada pelo Decreto nº 27.450,
de 12/08/80, com o objetivo de “implantar e manter uma Universidade no Sudoeste,
incorporando ao seu patrimônio os bens e direitos pertencentes às Faculdades existentes em
Vitória da Conquista e Jequié”. Em 1980, através da Lei Delegada nº 12, de 30/12/80, a
Fundação Educacional do Sudoeste é extinta, como mantenedora da Universidade, sendo
criada a Autarquia Universidade do Sudoeste.
       O Regulamento de Implantação dessa Universidade foi aprovado em 25/08/81, pelo
Decreto nº 28.169, sendo a ela incorporadas as Faculdades de Formação de Professores, a
Faculdade de Administração e outras unidades que viessem a ser instituídas e a ela vinculadas.
       Com a constituição da Autarquia são implantados, também, as Escolas de Agronomia,
em Vitória da Conquista, Zootecnia, em Itapetinga, e Enfermagem, em Jequié. No início de
1984, a partir de convênio entre a UESB e a Fundação de Apoio à Pesquisa e Extensão-
FAPEX e, sob a coordenação do Centro de Estudos Interdisciplinares para o Setor Público-
ISP, da Universidade Federal da Bahia, foi elaborada a “Carta Consulta”. Após dois anos de
trabalho, este documento foi entregue ao Conselho Estadual de Educação, para autorização de
funcionamento da UESB, em sistema multicampi, vinculada à Secretaria de Educação e
Cultura do Estado.
       Em seu parecer CEE nº 119/87, o Conselho opina favoravelmente e, a partir deste
                                                                                             9



parecer, o Governo Federal baixa o Decreto nº 94.250, de 22/04/87, autorizando o
funcionamento da Universidade. O seu credenciamento veio ocorrer em 1998, através do
Decreto nº 7.344, de 27/05/98, publicado no Diário Oficial do Estado da Bahia de 28/05/98.
       Em 2003, foi encaminhado o processo de Recredenciamento ao Conselho Estadual de
Educação. Já, em 2006, através do Decreto nº 9.996, de 02 de maio de 2006, a UESB foi
recredenciada por um período de 08 (oito) anos. Um novo recredenciamento foi aprovado
em 4 de julho de 2016 A Universidade Estadual do Sudoeste da Bahia - UESB é uma
instituição multicampi com três unidades, localizadas nos municípios de Vitória da Conquista,
Jequié e Itapetinga, todas situadas na Região Sudoeste da Bahia. Do ponto de vista estrutural,
a UESB tem a seguinte composição:


1.5.1 - Órgãos da Administração Superior
   •   Conselho Universitário – CONSU
   Órgão máximo de deliberação. Compete formular, com prioridade, a política universitária,
definir as práticas gerais das áreas acadêmica e administrativa e funcionar como instância
revisora, em grau de recurso, das deliberações relativas ao âmbito da sua competência.
   •   Conselho de Ensino, Pesquisa e Extensão – CONSEPE
   Órgão consultivo e deliberativo. Compete definir a organização e funcionamento da área
acadêmica nos aspectos técnicos, didáticos e científicos, com funções indissociáveis nas áreas
de ensino, pesquisa e extensão, com conjunto com os órgãos de administração superior e
setorial da universidade.
   •   Conselho Administrativo – CONSAD
   Órgão colegiado de administração e fiscalização econômico-financeira da universidade,
incumbido de assegurar o regular funcionamento da universidade.
   •   Reitoria
   É o órgão máximo de execução da administração central e das atividades didático-
científicas, no âmbito da Universidade. Tem como função a articulação e o intercâmbio com
outros órgãos e instituições e promoção de debates sobre o desenvolvimento da região. Reitor:
Paulo Roberto Pinto Santos.
   •   Vice-Reitoria
   É o órgão responsável pela superintendência das atividades, nos casos de impedimento do
Reitor. Vice-reitor: Fábio Félix Ferreira
   •   Gabinete da reitoria
                                                                                           10



   É o órgão responsável pela superintendência, planejamento, organização, coordenação e
execução das atividades administrativas da Reitoria. Chefe de Gabinete: Regina Márcia
Amorim de Souza
   •   Procuradoria jurídica
   É o órgão responsável pela superintendência, coordenação, assessoramento e execução
das atividades pertinentes ao direito no campo administrativo, de pessoal e acadêmico;
Procuradora: Maria Creuza Viana
   •   Assessoria especial de intercâmbio e programas estratégicos
   É o órgão responsável pelo assessoramento e apoio aos programas institucionais,
superintendência das atividades das Bibliotecas e articulação com outras instituições públicas
e privadas. Abel Rebouças São José, Allen Figueiredo, Fernanda Keyla Ximenes e Zilda
Angélica.
   •   Assessoria de comunicação
   É o órgão responsável pelo assessoramento e apoio aos programas institucionais da
Reitoria. Assessora: Ilana Teixeira


       1.5.2 Órgãos da Administração Setorial
• Departamentos
       Órgão responsável pelo planejamento, execução e avaliação das atividades didático-
científica e administrativa, com competências definidas no Regimento Geral.


Campus de Vitória da Conquista
DCET - Departamento de Ciências Exatas e Tecnológicas
DCN - Departamento de Ciências Naturais
DCSA - Departamento de Ciências Sociais Aplicadas
DEAS - Departamento de Engenharia Agrícola e Solos
DELL - Departamento de Estudos Linguísticos e Literários
DFCH - Departamento de Filosofia e Ciências Humanas
DFZ - Departamento de Fitotecnia e Zootecnia
DG - Departamento de Geografia
DH - Departamento de História


Campus de Jequié
                                                                                11



DCB - Departamento de Ciências Biológicas
DCHL - Departamento de Ciências Humanas e Letras
DCT- Departamento de Química e Exatas
DS I - Departamento de Saúde 1
DS II - Departamento de Saúde 2


Campus de Itapetinga
DCEN - Departamento de Exatas e Naturais
DCHEL – Departamento de Ciências Humanas, Educação e Linguagens
DTRA - Departamento de Tecnologia Rural e Animal


• Colegiados de Cursos
Órgãos de coordenação didático-pedagógica dos cursos de graduação, com competências
definidas no Regimento Geral.


Campus de Vitória da Conquista
• Colegiado de Administração
• Colegiado de Agronomia
• Colegiado de Ciências Biológicas
• Colegiado de Ciências da Computação
• Colegiado de Ciências Contábeis
• Colegiado de Ciências Econômicas
• Colegiado de Ciências Sociais
• Colegiado de Cinema e Audiovisual
• Colegiado de Comunicação Social
• Colegiado de Direito
• Colegiado de Engenharia Florestal
• Colegiado de Filosofia
• Colegiado de Física
• Colegiado de Geografia
• Colegiado de História
• Colegiado de Letras
• Colegiado de Matemática
• Colegiado de Medicina
                                                                               12



• Colegiado de Pedagogia
• Colegiado de Psicologia


Campus de Jequié
• Colegiado de Ciências Biológicas
• Colegiado de Dança
• Colegiado de Educação Física
• Colegiado de Enfermagem
• Colegiado de Farmácia
• Colegiado de Fisioterapia
• Colegiado de Letras
• Colegiado de Matemática
• Colegiado de Medicina
• Colegiado de Odontologia
• Colegiado de Pedagogia
• Colegiado de Química
• Colegiado de Sistemas de Informação
• Colegiado de Teatro


Campus de Itapetinga
• Colegiado de Ciências Biológicas
• Colegiado de Engenharia de Alimentos
• Colegiado de Engenharia Ambiental
• Colegiado de Física
• Colegiado de Pedagogia
• Colegiado de Química
• Colegiado de Zootecnia


• Órgãos suplementares - Destinados a auxiliar as atividades de ensino, pesquisa e
extensão e execução de programas aprovados pela Reitoria ou pelos Departamentos
para toda a Universidade.
• Prefeituras de Campi;
• Conselhos de Campi;
• Bibliotecas;
                                                                     13



• Centro de Aperfeiçoamento Profissional;
• Centro Universitário de Atenção à Saúde
• Diretoria do Campo Agropecuário (DICAP);
• Diretoria Técnica Operacional em Recursos Audiovisuais (DITORA);
• Editora Universitária;
• Gráfica Universitária;
• Museu Regional;
• Prefeituras de Campi;
• Produtora Universitária de Vídeo (PRÓVIDEO);
• Serviço Médico-Odontológico Social;
• Sistema UESB de Rádio e Televisão (SURTE).


• Órgãos de apoio acadêmico
• Secretaria Geral de Cursos (SGC);
• Unidade Organizacional de Informática (UINFOR);
• Laboratórios dos cursos.
                                                                                           14



2 - ORGANIZAÇÃO DIDÁTICO-PEDAGÓGICA


2.1 – Concepção do curso


       O curso de bacharelado em Jornalismo, objeto deste Projeto Pedagógico, nasce a partir
do Curso de Comunicação Social com habilitação em Jornalismo, cujo início se deu em março
de 1998, autorizado pelo Conselho Estadual de Educação pela Resolução nº CEE 083/97,
DOE 21/12/97. Desde a sua concepção, o bacharelado em Comunicação teve como propósito
formar profissionais capazes de exercer com competência as funções definidas na legislação
que regulamenta o exercício do jornalismo, tendo em vista a Comunicação como instrumento
de transformação social.
       É neste mesmo fundamento que se assenta a criação do curso de Jornalismo da UESB.
Toda a sua estrutura didático-pedagógica foi pensada para formar jornalistas que estejam
aptos a desenvolver uma visão crítica da realidade, com uma ampla formação técnica e ética,
exercendo a função social do jornalista através de uma sólida compreensão da realidade e de
como a o jornalismo, em sua essência é um agente de transformação social.
       Embora estejamos tratando de um novo curso, vale ressaltar que a graduação em
jornalismo contará com toda estrutura humana (corpo docente e técnico), física (salas de aula,
laboratórios e seus respectivos equipamentos) do curso de Comunicação Social que se
encontra em processo de extinção por força do cumprimento à Resolução nº 1, de 27 de
setembro de 2013, da Câmara de Educação Superior do Conselho Nacional de Educação,
órgão do Ministério da Educação, que institui as Diretrizes Curriculares Nacionais para o
curso de graduação em Jornalismo (DCNJ) – bacharelado.. Esses itens serão descritos
detalhadamente no ponto 3 (três) do PPC.


2.1.1 – Finalidade do Curso de Jornalismo


   a) Formar um profissional capaz de compreender a dimensão conceitual do discurso do
       jornalismo e sua função na constituição das relações de sociabilidade;
   b) Habilitar o profissional para atuação nos diversos meios de comunicação, bem como
       despertar nos alunos um perfil empreendedor;
   c) Estimular nos discentes o interesse pela atuação na área da pesquisa e da extensão
       universitária.
                                                                                                 15



   d) Formar profissionais com perfil intelectual, ético e técnico adequado às exigências
       qualitativas e multidisciplinares que a pós-modernidade, por seus processos sociais e
       culturais, impõe à atividade jornalística;
Contribuir para o desenvolvimento e fortalecimento dos veículos de comunicação do sudoeste
baiano, estreitando os laços entre Academia e mercado, especialmente por meio do Estágio
Curricular Supervisionado.


2.1.2 – Perfil do egresso


       As orientações para a formação universitária em Jornalismo são definidas também
pelo Conselho Nacional de Educação que institui as novas diretrizes do curso de Jornalismo,
em seu artigo 5º:


                       O concluinte do curso de jornalismo deve estar apto para o desempenho
                       profissional de jornalista, com formação acadêmica generalista, humanista,
                       crítica, ética e reflexiva, capacitando-o, dessa forma, a atuar como produtor
                       intelectual e agente da cidadania, capaz de responder, por um lado, à
                       complexidade e ao pluralismo característicos da sociedade e da cultura
                       contemporâneas, e, por outro, possuindo os fundamentos teóricos e técnicos
                       especializados, o que lhe proporcionará clareza e segurança para o exercício
                       de sua função social específica, de identidade profissional singular e
                       diferenciada em relação ao campo maior da comunicação social. (CNE,
                       2013)

       O documento das DCNJ estabelece as habilidades, conhecimentos, atitudes e valores a
serem desenvolvidos, indicando as diversas competências necessárias ao egresso em
Jornalismo para o pleno exercício profissional. É com base nestas orientações legais que o
Curso de Jornalismo da UESB busca atuar.
       O jornalista deve estar habilitado, a partir de suas ações profissionais, a valorizar
práticas de defesa da cidadania, respeitar as escolhas democráticas, garantir a pluralidade de
ideias, crenças e valores, contribuir para com expressões da cultura de paz, justiça e
igualdade, em sintonia com as práticas de um desenvolvimento social sustentável. Da mesma
forma, deve incentivar o respeito à alteridade, às diversidades regionais, às manifestações
culturais e integração fraterna entre os povos e comunidades humanas, seja na Região, Estado,
País, América Latina ou do mundo. Trata-se de assumir, a partir de uma formação humanista
universal, um compromisso pela defesa e fortalecimento da democracia, da fraternidade e o
direito às mais diversas condições de acesso e ao exercício da cidadania.
                                                                                            16



       Espera-se que o egresso do curso de Jornalismo da UESB possa atuar em veículos
como emissoras de rádio e televisão, além de veículos impressos, na mídia online e no
mercado da assessoria de imprensa. O profissional jornalista tem como objetivo trabalhar na
confecção de notícias e reportagens, coleta, apuração, redação, edição e divulgação de
informações. A profissão exige conhecimentos diversos e uma boa cultura geral;
conhecimento de língua(s) estrangeira(s); domínio dos assuntos e discernimento para
distinguir o essencial do acessório. O compromisso ético deve perpassar todas as etapas da
produção jornalística.
       O principal compromisso do jornalista deve ser com a sociedade e com a comunidade
em que atua. No caso dos egressos do curso de Jornalismo da UESB, espera-se que os
profissionais sejam capazes de atuar tanto globalmente quanto regionalmente para cumprir
com a função social do jornalismo.
       Compartilhar informações com responsabilidade é seu papel social. Como mediador
entre as fontes de informações e o público, deve fiscalizar o poder e denunciar irregularidades
e agressões aos direitos humanos.
       Em relação ao perfil específico para a atuação no campo do Jornalismo, o egresso
deve ter características que comportem os seguintes aspectos:
   1. Exercício de relações com outras áreas sociais, culturais e econômicas com as quais o
       jornalismo faz interface;
   2. Produção de informações relacionadas a fatos, circunstâncias e contextos do momento
       presente e/ou que reflitam na atualidade;
   3. Exercício da objetividade na apuração, interpretação, registro e divulgação dos fatos
       sociais.


   As competências e habilidades gerais que, espera-se, sejam desenvolvidas pelos
profissionais jornalistas egressos da UESB são:
   1. Aplicar criticamente os conceitos aprendidos na prática do exercício da profissão, bem
       como usar tais conceitos e teorias em análises críticas da realidade;
   2. Posicionar-se de modo ético-político;
   3. Dominar as linguagens habitualmente usadas nos processos de comunicação, nas
       dimensões de criação, de produção, de interpretação e da técnica. Experimentar e
       inovar no uso dessas linguagens;
   4. Refletir criticamente sobre as práticas profissionais no campo do Jornalismo;
                                                                                           17



   5. Compreender os processos envolvidos na recepção de mensagens jornalísticas e seus
       impactos sobre os diversos setores da sociedade;
   6. Dominar a linguagem jornalística apropriada aos diferentes meios e modalidades
       tecnológicas de comunicação;
   7. Conhecer e analisar a realidade regional no qual está inserido visando tornar o seu
       ofício uma fonte de expressão dos interesses dos cidadãos baianos e dos demais
       Estados da Região Nordeste, intervindo midiaticamente e colaborando na construção
       social destas comunidades.




2.2 - DADOS DO CURSO


2.2.1- Administração Acadêmica


       De acordo com o Estatuto da UESB, em seu artigo 33, “a cada curso de graduação
corresponderá um Colegiado de Curso constituído pelos docentes em exercício, representantes
das disciplinas obrigatórias do currículo do curso, e representantes do Corpo Discente. O
colegiado do curso, como um órgão da administração setorial, é responsável pela coordenação
didático-pedagógica de cada curso. Inicialmente, a coordenação atual do curso de
Comunicação Social assumirá o colegiado de Jornalismo, até que se encerre o seu mandato.
       No Artigo 40 do mesmo documento, postula-se que compete ao Coordenador do
Colegiado de Curso:


 I. administrar e representar o Colegiado, junto aos órgãos deliberativos;
 II. convocar e presidir as reuniões, estabelecendo a pauta dos trabalhos;
 III. exercer o direito de voto, inclusive o de qualidade, nos casos de empate;
 IV. avaliar e coordenar as atividades didático-pedagógicas do curso;
 V. organizar a oferta de disciplinas e orientação acadêmica, procedendo o levantamento da
   demanda de vagas por disciplinas para oferecimento no período letivo subsequente,
   encaminhando-o aos Departamentos, para deliberação;
 VI. supervisionar e, ou efetivar a matrícula, os registros e a documentação inerentes ao
   curso e às suas atividades;
                                                                                         18



 VII. elaborar os horários de aulas, conjuntamente com as Secretarias de Curso, e demais
   atividades do curso, compatibilizando-os com os Departamentos;
 VIII. acompanhar o período mínimo e máximo de integralização curricular dos alunos em
   curso, assegurando o controle das vagas por curso;
 IX. coordenar o ato de colação de grau dos alunos;
 X. representar junto à plenária do Colegiado e ao Departamento contra os atos de
   indisciplina e irregularidades cometidos pelo pessoal docente, discente e técnico-
   administrativo, sugerindo as medidas cabíveis;
 XI. comunicar aos setores competentes qualquer problema de saúde (físico, mental e, ou
   psíquico), de que seja acometido o corpo docente, o corpo discente e o corpo técnico-
   administrativo lotado no Colegiado, a fim de que, se for o caso, possam ser adotadas as
   providências cabíveis, dentro das possibilidades da Universidade;
 XII. representar junto aos Departamentos contra docentes que não cumprirem suas funções
   no Colegiado, bem como suas ausências em sala de aula, mediante documentação
   comprobatória apresentada pelos discentes;
 XIII. observar a frequência em reuniões e representar junto à plenária do Departamento, ao
   qual o docente esteja lotado, conforme dispuser o Regimento Geral da UESB;
 XIV. propor ao Conselho de Ensino Pesquisa e Extensão as diretrizes gerais dos programas
   didáticos do respectivo curso;
 XV. exercer outras atribuições necessárias ao pleno exercício de suas funções, observando-
   se o disposto no Regimento Geral da UESB.


       Para a gestão 2015-2017 foi conduzida ao cargo de coordenadora a professora Adriana
Camargo Pereira, professora assistente da Universidade Estadual do Sudoeste da Bahia; é
graduada em Jornalismo e especialista em Comunicação, Novas Tecnologias e Hipermídia,
ambos pela UNI-BH; especialista em Artes e mestre em Artes Visuais, ambos pela
UNICAMP. Doutoranda do Programa Multidisciplinar de Pós-Graduação em Cultura &
Sociedade pela UFBA.


2.2.2 – Carga horária total do curso


       A carga horária total prevista para o novo curso é de 3.185 horas, sendo que, destas,
270 são direcionadas para Estágio Curricular Supervisionado e 200h para Atividades
Complementares.
                                                                                            19




2.2.3- Turno de funcionamento do curso:


Matutino.


2.2.4- Número de vagas autorizadas:


40 (quarenta) vagas anuais.


2.2.5 – Tempo mínimo e máximo para integralização:


O tempo mínimo para integralização é de 04 anos e máximo de 06 anos.


2.2.6 – Formas de Ingresso:


   •   Concurso Vestibular
       Atualmente, realizado uma vez por ano, sob responsabilidade da COPEVE, com o
objetivo de selecionar candidatos adequados ao perfil do aluno desejado pela UESB para o
curso superior em que pretendem ingressar e verificar o domínio de conhecimento adquirido
nas diversas formas de educação na área das disciplinas que constituem núcleo comum ao
conhecimento médio. (Res. 18/99)
   •   SISU – 50% das vagas da instituição são oferecidas através do sistema de seleção
       unificada. (Res. 55/11)


   •   Transferência Externa
       Mediante processo seletivo, é aceita o ingresso de alunos regulares nos cursos de
graduação da UESB, transferidos de Instituições de ensino superior, nacionais ou estrangeiras,
para o mesmo curso ou afim, caso a UESB não ofereça o curso do pleiteante ou não haja vaga
no mesmo curso. (Res. 163/00)


   •   Transferência ex-officio
       Será efetivada transferência entre instituições vinculadas a qualquer sistema de ensino,
em qualquer época do ano e independentemente da existência de vaga, quando se tratar de
                                                                                           20



servidor público federal civil ou militar estudante ou de seu dependente estudante, se
requerida em razão de comprovada remoção ou transferência de ofício que acarrete mudança
de domicílio para os municípios-sede da UESB ou para a localidade mais próxima desta.
(Res. 163/99)


   •   Graduados
       É aceita a matrícula de graduados em cursos superiores para a obtenção de novo título,
independente do concurso vestibular, desde que existam vagas remanescentes do Vestibular,
na área compatível com o diploma apresentado. (Res. 060/2009)


   •   Alunos Especiais
       Matrícula aceita para graduado ou estudante de curso superior nacional ou estrangeiro
que deseje realizar e/ou aprofundar estudos específicos, até o limite de quatro disciplinas,
sendo em até duas por semestre. (Res. 060/2009)


   •   Aluno Ouvinte
       Matrícula aceita para graduados ou estudantes de curso superior que desejem realizar
e/ou aprofundar estudos específicos, até o limite de quatro disciplinas, sendo em até duas por
semestre. (Res. 060/2009)


   •   Transferência Interna
       É permitida, mediante processo seletivo e existência de vaga, a transferência de curso
para curso afim da UESB. A transferência deve ser requerida nos serviços de protocolo dos
campi, no período determinado no Edital específico. (Res. 163/00)


2.3 – ORGANIZAÇÃO CURRICULAR


2.3.1 – Integralização Curricular


       O curso de Jornalismo da UESB está estruturado em oito semestres e tem carga
horária total de 3.185 horas, cento e oitenta e cinco horas a mais que o aconselhado pelas
novas Diretrizes Curriculares Nacionais. Segue abaixo a estrutura do curso:
                                                                                                 21




A carga horária total é dividida em:
 Componentes              Curriculares 2.475 horas           121 créditos
 Obrigatórios
 Optativas                              240 horas            No mínimo 8 e
                                                             no máximo 16
                                                             créditos
 Estágio   Curricular   Supervisionado 270 horas             6 créditos
 Obrigatório

 Atividades Complementares              200 horas

 Carga horária mínima a ser vencida     3.185 horas          135 créditos

Prazo para integralização curricular em semestres:
 Mínimo                                          8 semestres
 Máximo                                          12 semestres

Número de componentes curriculares obrigatórios: 38
Optativas: 04 (Há um elenco significativo de disciplinas na matriz curricular de Jornalismo
que pode ser oferecido como Disciplinas Optativas).

        2.3.1.1 – Plano de integralização da carga horária


        A estrutura adotada no curso contempla a especificidade da formação em Jornalismo.
Tem como orientação a organização de um processo de ensino-aprendizagem que intenta
discutir e contextualizar a teoria e a prática. Com o objetivo de chegar-se à formação
pretendida, os conteúdos curriculares estão agrupados em seis eixos, atendendo as
especificações da Resolução n. 01, de 27 de setembro de 2013, do Conselho Nacional de
Educação para o Curso de Jornalismo (p. 4-5), a qual afirma que para o:


   I-      Eixo de fundamentação humanística, que tem o objetivo de capacitar o jornalista
           para exercer a sua função intelectual de produtor e difusor de informações e
           conhecimentos de interesse para a cidadania, privilegiando a realidade brasileira,
           como     formação     histórica,   estrutura   jurídica   e      instituições   políticas
           contemporâneas; sua geografia humana e economia política; suas raízes étnicas,
                                                                                           22



       regiões ecológicas, cultura popular, crenças e tradições; arte, literatura, ciência,
       tecnologia, bem como os fatores essenciais para o fortalecimento da democracia,
       entre eles as relações internacionais, a diversidade cultural, os direitos individuais
       e coletivos; as políticas públicas, o desenvolvimento sustentável, as oportunidades
       de esportes, lazer e entretenimento e o acesso aos bens culturais da humanidade,
       sem se descuidar dos processos de globalização, regionalização e das
       singularidades locais, comunitárias e da vida cotidiana.
II-    Eixo de fundamentação específica, tem como proposta oferecer ao jornalista
       clareza conceitual e visão crítica sobre a especificidade de sua profissão, tais
       como: fundamentos históricos, taxonômicos, éticos, epistemológicos; ordenamento
       jurídico e deontológico; instituições, pensadores e obras canônicas; manifestações
       públicas, industriais e comunitárias; os instrumentos de autorregularão; observação
       crítica; análise comparada; revisão da pesquisa científica sobre os paradigmas
       hegemônicos e as tendências emergentes.
III-   Eixo de fundamentação contextual, tem por premissa embasar o conhecimento
       das teorias da comunicação, informação e cibercultura, em suas dimensões
       filosóficas, políticas, psicológicas e socioculturais, o que deve incluir as rotinas de
       produção e os processos de recepção, bem como a regulamentação dos sistemas
       midiáticos, em função do mercado potencial, além dos princípios que regem as
       áreas conexas.
IV-    Eixo de formação profissional, intenta fundamentar o conhecimento prático e
       teórico, familiarizando os estudantes com os processos de gestão, produção,
       métodos e técnicas de apuração, redação e edição jornalística, possibilitando-lhes
       investigar os acontecimentos relatados pelas fontes, bem como capacitá-los a
       exercer a crítica e a prática redacional em língua portuguesa, de acordo com os
       gêneros e os formatos jornalísticos instituídos, as inovações tecnológicas, retóricas
       e argumentativas.
V-     Eixo de aplicação processual, objetiva fornecer ao jornalista ferramentas técnicas
       e metodológicas, de modo que possa efetuar coberturas em diferentes suportes:
       jornalismo impresso, radiojornalismo, telejornalismo, webjornalismo, assessorias
       de imprensa e outras demandas do mercado de trabalho.
VI-    Eixo de prática laboratorial, intenta possibilitar ao discente que este adquira
       conhecimentos e desenvolver habilidades inerentes à profissão a partir da
       aplicação de informações e valores. Possui a função de integrar os demais eixos,
                                                                                                     23



            alicerçado em projetos editoriais definidos e orientados a públicos reais, com
            publicação efetiva e periodicidade regular, tais como: jornal, revista e livro, jornal
            mural, radiojornal, telejornal, webjornal, agência de notícias, assessoria de
            imprensa, entre outros.

        2.3.1.2 – Atividades Complementares de Graduação


        Por exigência das novas diretrizes curriculares (2013), o PPC Jornalismo prevê a
realização de 200 horas3 de Atividades Complementares de Graduação. Tais atividades são
componentes curriculares não obrigatórios, dentre elas as realizadas fora do ambiente de
ensino, as quais permitem que os discentes aperfeiçoem habilidades, conhecimentos e
competências inerentes ao curso.
        As Atividades          Complementares     são   consideradas     componentes       curriculares
enriquecedores e úteis para o perfil do egresso e não devem ser confundidas com Trabalho de
Conclusão de Curso ou Estágio Curricular Supervisionado. A computação de horas para efeito
de integralização do total da carga horária prevista para o curso deve atender aos critérios
estabelecidos neste PPC e, ressalta-se, só serão consideradas as atividades realizadas a partir
do ingresso do discente no curso de Jornalismo.
        De acordo com as novas diretrizes curriculares, são consideradas atividades
complementares:
                          I-     Atividades didáticas: frequência e aprovação em disciplinas não
                          previstas no currículo do curso, ampliando o conhecimento dos
                          estudantes de Jornalismo sobre conteúdos específicos, como
                          economia, política, direito, legislação, ecologia, cultura, esportes,
                          ciência, tecnologia etc.
                          II-    Atividades acadêmicas: apresentação de relatos de iniciação
                          científica, pesquisa experimental, extensão comunitária ou monitoria
                          didática em congressos acadêmicos e profissionais.


Serão consideradas para fins de computação de carga horária as seguintes atividades:
                          III-   Atividades de Ensino (Até 120 horas).


                          a.     Componente curricular de graduação (não previsto no currículo
3
  A orientação das Novas Diretrizes Curriculares é que as Atividades Complementares não excedam a 20% da
carga horária total do curso.
                                                                         24



do curso), que proporcionem a ampliação do conhecimento dos alunos
de jornalismo sobre conteúdos específicos, como direito, política,
economia, cultura, ciência, tecnologia, artes, ecologia e outros
complementares à formação discente;
b.    Monitorias em componentes curriculares do curso de Jornalismo
da UESB;
c.    Cursos nas áreas de interesse em função do perfil do egresso.


IV-   Atividades de Pesquisa (Até 120 horas).


d.    Participação em projetos de pesquisa desenvolvidos na UESB ou
em outra IES ou espaço de pesquisa, desde que reconhecido
legalmente como tal;
e.    Publicação de pesquisa em evento científico ou em fontes de
referência acadêmica (na forma de livros ou capítulo de livros, anais,
periódicos, jornais, revistas vídeos ou outros materiais impressos ou
de acesso online). Obs. Para cada publicação nesses formatos
especificados o aluno pode contabilizar 40 horas;
f.    Apresentação de trabalhos em eventos (congressos, seminários,
simpósios entre outros);


V-    Atividades de Extensão ((Até 120 horas).


g.    Participação em projetos e atividades de extensão desenvolvidos
na UESB ou em outra IES (cursos, seminários, oficinas ou outras
modalidades de extensão);
h.    Participação     em   projetos     ou   atividades     de   extensão
desenvolvidos   por     instituição    governamental,      organização   da
sociedade civil com fim educativo, de promoção da saúde, da
qualidade de vida ou cidadania, do desenvolvimento social, cultural
ou artístico, desde que a participação se dê em atividade ligada à
comunicação e/ou jornalismo ou área afim;
i.    Organização de eventos de extensão, desde que em atividade
ligada à comunicação e/ou jornalismo ou área afim;
                                                                                         25




                       VI- Atividades culturais, artísticas, sociais e de gestão (Até 80
                       horas).


                       j.   Organização ou participação em premiação em atividades de
                       cunho cultural, social e artístico, desde que relacionadas à
                       comunicação e/ou jornalismo;
                       k.   Premiação referente a trabalho acadêmico de ensino, pesquisa,
                       extensão ou cultura, desde que relacionadas à comunicação e/ou
                       jornalismo. Obs. Para cada premiação nos formatos especificados o
                       aluno pode contabilizar 40 horas;
                       l.   Desenvolvimento de sites, software e afins, desde que
                       relacionadas à comunicação e/ou jornalismo Obs. Para cada produto
                       desenvolvido nesses formatos especificados o aluno pode contabilizar
                       60 horas;
                       m.   Participação em Programas Especiais desenvolvidos pela UESB
                       ou outra IES, tais como o Programa Especial de Treinamento (PET);
                       n.   Representação discente em órgãos colegiados;
                       o.   Representação discente em diretórios acadêmicos.


       Para efeito de cômputo de horas, será levado em consideração o total de horas
dedicado à atividade, conforme certificado, declaração ou atestado emitido pelo
responsável/organizador pelo evento/atividade. O aluno deverá cumprir a carga horária de 200
horas destinadas às atividades complementares em, no mínimo, duas das modalidades acima
previstas, nesse caso contabilizando até 100 horas em cada uma.
       Não será permitida a utilização de uma mesma atividade em rubricas diferentes. O
aluno poderá cumprir parte da carga horária complementar em disciplinas optativas (num
máximo de 2 disciplinas ou 120 h/a por aluno).
       Cada aluno deve apresentar ao Colegiado do Curso de Jornalismo os documentos
comprobatórios do cumprimento de atividades complementares com uma antecedência
mínima de dois semestres antes do período previsto para a conclusão do curso, para fim de
aproveitamento e inclusão no histórico escolar da carga horária das Atividades
Complementares.
                                                                                           26



       2.3.1.3 –Trabalho de Conclusão de Curso (TCC)


       Atendendo as Diretrizes Curriculares Nacionais para o curso de Jornalismo estas
diretrizes específicas normatizam os procedimentos a serem adotados na disciplina obrigatória
Trabalho de Conclusão de Curso II (TCC II) alocada no oitavo semestre do curso de
Bacharelado em Jornalismo da UESB. Antes da disciplina TCC II, o aluno deve cursar e ser
aprovado na disciplina TCC I, que integra os componentes curriculares do sétimo semestre.
Nessa disciplina os alunos têm acesso às discussões sobre os métodos e técnicas de pesquisa e
também constroem o projeto de pesquisa a ser desenvolvido em TCC II.


CAPÍTULO I – DA DISCIPLINA TRABALHO DE CONCLUSÃO DE CURSO II


Art. 1° - A disciplina Trabalho de Conclusão de Curso II (180h) é oferecida para o 8º semestre
do curso de Bacharelado em Jornalismo e tem um professor responsável. Esse profissional
será o Coordenador de Trabalho de Conclusão de Curso II e será responsável pela
elaboração de um Calendário de funcionamento, no que diz respeito à organização das etapas
necessárias ao bom andamento do TCC II, pautando-se pelas recomendações instituídas por
esta diretriz que o regulamenta. Além das funções mencionadas acima, o Coordenador deverá
acompanhar cada um dos estudantes, orientando-os quanto ao cumprimento dos prazos e
resolver eventuais problemas, que por ventura desvirtuem o curso normal de elaboração dos
Trabalhos. A carga-horária da disciplina para o professor Coordenador de TCC II será de 60h,
enquanto que para os alunos será de 180h, já que estes terão atividades acompanhadas por
outros professores, os professores orientadores.


§ 1º - Todos os professores do curso de Bacharelado em Jornalismo devem obrigatoriamente
orientar TCC, quando a disciplina TCC II for oferecida. Cada professor deve ter no máximo 3
(três) alunos orientandos. O professor orientador deverá colocar no seu Plano Individual de
Trabalho – PIT, 1 (uma) hora semanal para cada orientação.


Art. 2º - A disciplina Trabalho de Conclusão de Curso II possibilita ao aluno optar por
desenvolver uma monografia (trabalho teórico) ou prático, denominado PEX - Projeto
Experimental (memorial descritivo + produto).


§1° - A monografia deve ser desenvolvida por apenas 01 (um) aluno.
                                                                                         27




§2° - O PEX (memorial descritivo + produto) deve ser desenvolvido por apenas 01 (um)
aluno.


Art. 3° - O professor-orientador deve ser um profissional do curso de Jornalismo da UESB.
Cabe ao aluno fazer o primeiro contato com um ou mais professores do curso que tenham o
perfil necessário para atuar como seu professor-orientador, o qual deve ser sugerido no pré-
projeto. O pré-projeto deve ser entregue ao Colegiado do Curso, pelo aluno, no momento da
matrícula na disciplina Trabalho de Conclusão de Curso II. Contudo, a indicação do aluno por
um determinado professor orientador não garante que o professor indicado pelo aluno será o
mesmo a ser indicado pelo Colegiado, que em reunião, fará a distribuição dos projetos entre
os professores do curso.


Art. 4° - Para se matricular em TCC II, no 8º semestre, o aluno deve ter concluído e sido
aprovado nas disciplinas constantes na Matriz Curricular do curso, incluindo TCC I, que é
pré-requisito para TCC II. O aluno dessemestralizado que chegar ao 8º semestre deve se
matricular em TCC II, desde que já tenha cursado e sido aprovado em TCC I. Esse aluno
poderá ainda cursar, caso tenha necessidade de integralizar a matriz curricular, até duas
disciplinas junto com TCC II.


Art. 5° - Após a reunião de Colegiado para distribuição das orientações dos alunos
matriculados em TCC II entre os professores do curso, o Colegiado deve informar aos
respectivos alunos os seus professores orientadores para que possam firmar o acordo entre
professor orientador e orientando, assinando o formulário intitulado CARTA DE ACEITE DO
ORIENTADOR E COMPROMETIMENTO DO ORIENTANDO (ANEXO 1) e o aluno fica
responsável por entregar a CARTA ao professor Coordenador, responsável pela disciplina
TCC II.


Capítulo II - DOS OBJETIVOS


Art. 6º - A disciplina Trabalho de Conclusão de Curso II objetiva:


§1º –De forma geral:
   a) a complementação da formação dos futuros profissionais da área, favorecendo a
                                                                                            28



         análise, a aplicação e o desenvolvimento de conceitos e habilidades adquiridas, ao
         longo do curso;
   b) articulação teórica e prática para sistematização do conhecimento através da pesquisa;
   c) possibilitar o desenvolvimento das competências profissionais, sociais e intelectuais,
         incluindo uma análise crítica dos meios de comunicação e de seus papeis na esfera
         cultural, política, social e econômica.


§2º – De forma específica:
   a) estimular nos estudantes a capacidade de percepção, interpretação das realidades
         sociais e culturais, permitindo-lhes a recriação desta realidade por meio de sons,
         imagens, meios impressos e digitais, disponibilizando-os para os grupos sociais;
   b) possibilitar a realização de atividades de criação, produção, direção e programação de
         meios audiovisuais como também criação e produção de meios impressos e digitais;
   c) proporcionar o domínio técnico e estético na execução dos processos jornalísticos;
   d) propiciar o desenvolvimento de atividades caracterizadas pela criação, produção e
         interpretação de materiais audiovisuais e impressos para as mídias (rádio, tv, jornal
         impresso e/ou eletrônico, revista impressa e/ou eletrônica e as demais formas de se
         comunicar por meio da internet)
   e) estimular no aluno a curiosidade científica por meio da elaboração de monografias e
         projetos experimentais que sejam elaborados e pautados pelo rigor acadêmico.


Capítulo III – DO CONTEÚDO E DAS FORMAS


Art. 7º - A monografia ou PEX devem obrigatoriamente:
a) ser elaborado seguindo uma metodologia adequada ao trabalho de pesquisa acadêmica;
b) demonstrar o espírito crítico do autor e sua capacidade de síntese do seu aprendizado no
curso;
c) ser elaborado pelas normas vigentes da Associação           Brasileira de Normas Técnicas
(ABNT);


Art. 8º - A monografia ou PEX devem versar sobre assuntos relacionados ao Jornalismo,
curso em que o aluno pretende obter o título de Bacharelado.


Art. 9° - O conteúdo das monografias ou PEX pode versar sobre os seguintes gêneros e
                                                                                           29



formatos:
   a) rádio: os gêneros e formatos que competem à habilitação específica;
   b) audiovisual: os gêneros e formatos que competem à habilitação específica;
   c) produtos jornalísticos;
   d) ensaios fotográficos – fotodocumentais e ou fotojornalísticos;
   e) impresso: os gêneros e formatos que competem à habilitação específica;
   f) digital: blog, site ou outro formato mais atual.


Art. 10° - A monografia:


§Único - Deve ter no mínimo 30 páginas e no máximo 40 páginas, da Introdução às
Considerações Finais, sem levar em consideração as capas, sumário, referências e anexos.


Art. 11° - O PEX (memorial descritivo + produto):


§1° - A parte escrita do PEX, ou seja, o memorial descritivo deve ter no mínimo 20 páginas
com Introdução, Desenvolvimento e Considerações Finais, sem contar as capas, sumário,
referências e anexos.


§2° Na parte prática, o aluno pode optar pelas seguintes formas de apresentação:


   a) Ensaio fotográfico com no mínimo 15 (quinze) fotos (tamanho mínimo 15X20 cm), a
       cores e/ou preto e branco;
   b) Produção de jornal, impresso ou digital, com no mínimo 08 (oito) páginas (formato a
       critério do aluno);
   c) Produção de revista, impressa ou digital, com no mínimo 16 (dezesseis) páginas
       (formato a critério do aluno);
   d) Produção de fanzine, impresso ou digital, com no mínimo 08 (oito) páginas (formato a
       critério do aluno);
   e) Programa de rádio, formato FM, com no mínimo 20 (vinte) minutos de duração e no
       máximo 45 (quarenta e cinco) minutos de duração, sem contar os intervalos;
   f) Programa de TV e/ou documentário com no mínimo 10 (dez) minutos de duração e no
       máximo 15 (quinze) minutos de duração, sendo que não mais do que 1/3 do tempo do
       programa gravado poderá valer-se de imagens de arquivo;
                                                                                          30



   g) Produção de livro-reportagem, com no mínimo 45 (quarenta e cinco) páginas tamanho
       A4 ou 70 páginas diagramadas em formato livro, constituído por uma ou por grandes
       reportagens;
   h) Outras atividades de produção jornalística e assessoria de imprensa.


Art. 12° – A monografia e o PEX (memorial descritivo + produto) devem conter,
obrigatoriamente, capa, folha de rosto, resumo, sumário, introdução, desenvolvimento,
considerações finais e referências. O índice de figuras, índice de tabelas e listas devem ser
acrescentados quando necessário, de acordo com as normas da ABNT.


Capítulo IV – DA ORIENTAÇÃO


Art. 13º - Compete ao professor orientador:
   a) orientar a elaboração e a execução do projeto aprovado;
   b) construir, em conjunto com o orientando, o cronograma de orientação e zelar pelo
       cumprimento do trabalho proposto nos prazos estabelecidos no Calendário elaborado
       pelo professor Coordenador de TCC II;
   c) a apresentação da monografia ou PEX à Banca Examinadora é obrigatória. Dessa
       forma, o professor orientador deve encaminhar ao professor da disciplina TCC II a
       CARTA DE DATA DE APRESENTAÇÃO E COMPONENTES DA BANCA
       EXAMINADORA (ANEXO 2), com os nomes já confirmados dos 02 (dois)
       participantes convidados, bem como a data da apresentação, o horário, o título do
       trabalho e os recursos/equipamentos audiovisuais necessários, com antecedência
       mínima de 02 (duas) semanas de acordo com as datas estabelecidas para este
       procedimento e ainda considerando os prazos para as apresentações dos trabalhos
       indicados no Calendário do TCC II.
   d) verificar juntamente com o seu orientando, a necessidade da reserva de laboratórios,
       técnicos, equipamentos e/ou recursos técnicos necessários para a produção e/ou
       apresentação do trabalho e encaminhar, com antecedência, por e-mail com todas as
       informações necessárias para que o professor da disciplina TCC II possa fazer a
       reserva.


Art. 14º - Compete ao aluno:
   a) informar-se sobre as normas estabelecidas neste regulamento, cumprir com os prazos
                                                                                            31



         dispostos no Calendário do TCC II,        acompanhar os e-mails com informações
         inerentes ao processo, encaminhados pela coordenação do curso;
    b) desenvolver a pesquisa e/ou a confecção do produto de acordo com as normas já
         explicitadas, em sala de aula, para desenvolvimento de trabalhos científicos,
         cumprindo as etapas e o cronograma estabelecidos em conjunto com o professor
         orientador;
    c) auxiliar o professor orientador na escolha de 01 (um) dos integrantes da Banca
         Examinadora, à qual deve submeter a monografia ou PEX para apreciação, dentro dos
         prazos estabelecidos no Calendário do TCC II;
    d) comparecer nos encontros com o professor Coordenador de TCC II, o qual
         acompanhará o desenvolvimento de cada Projeto por meio do depoimento dos
         executantes. Caso seja necessário, ele prestará a devida assistência aos discentes nas
         dificuldades que venham a se apresentar ao longo da execução do Projeto. É
         obrigatória a presença do estudante a estes encontros, sob pena de sua ausência
         caracterizar uma situação de abandono das atividades.


Art. 15º - Da desistência da orientação:
§ 1º -     O não comparecimento do estudante aos encontros semanais agendados pelo
orientador, por mais de três semanas, sem aviso prévio e sem a concordância do orientador
será caracterizado como abandono. A mesma situação se aplicará ao orientador. Quando
ocorrer o abandono por parte do orientador, a coordenação do TCC II deverá ser comunicada
por escrito.


§ 2º - A mudança do professor orientador poderá ser pleiteada junto ao professor Coordenador
de TCC II, por escrito, quer a desistência seja do professor orientador ou do orientando. Vale
ressaltar que este pleito só pode ser aceito pelo Coordenador de TCC II nos primeiros 30 dias
após o início das atividades da disciplina.


§ 3 º - A eventual mudança temática de sua pesquisa e produto sem o consentimento do
orientador, também, poderá inviabilizar a defesa pública da pesquisa ou produto.


§ 4º - Caso o aluno não consiga entregar o trabalho de acordo com as normas aqui
estabelecidas, no prazo estipulado no Calendário do TCC II ou for reprovado pela Banca
Examinadora, deverá refazer a disciplina TCC II, adotando todos os procedimentos
                                                                                         32



anteriormente mencionados neste Regulamento.


Art. 16º - Os casos não contemplados nesta Resolução serão resolvidos, em primeira
instância, com o professor da disciplina juntamente com o professor-orientador, em
concordância com a coordenação do curso.


Capítulo V - ENTREGA DAS CÓPIAS DAS MONOGRAFIAS E/OU PEX’S


Art. 17º – A entrega das cópias da monografia ou PEX à coordenação do curso se divide em
duas fases:


a) Antes da Banca Examinadora;
b) Após a Banca Examinadora.


Art. 18° - Antes da Banca Examinadora, o aluno deve protocolar no Colegiado do curso:


§ 1º - Quando for monografia:
   a) 03 (três) cópias impressas e encadernadas em espiral.


§ 2° - Quando for PEX:


   a) Produto + Memorial descritivo: o aluno deve entregar individualmente o seu
       memorial descritivo em 03 (três) cópias impressas e encadernadas em espiral, assim
       como o produto, que deve ser entregue juntamente com o memorial descritivo em 03
       (três) cópias em mídia digital ou impressa.


Art. 19º - O aluno orientando em concordância com o professor da disciplina TCC II e com o
seu professor orientador fica com a responsabilidade de entregar as cópias dos trabalhos - a
serem avaliados - para os integrantes da Banca Examinadora, com a antecedência mínima de
02 (duas) semanas da data marcada para a apresentação à Banca.


Art. 20º – Após a Banca Examinadora, o aluno que receber o parecer FAVORÁVEL, deve
acatar as sugestões da Banca Examinadora efetuando as possíveis correções e observando as
datas previstas no Calendário do TCC II para a entrega da versão final do trabalho em capa
                                                                                          33



dura, cor azul marinho e com escrita em dourado, juntamente com o produto, no caso do PEX
e uma versão digital dos trabalhos. A versão final dos trabalhos deve ser protocolada no
Colegiado do curso.
     a) Monografia: 01 (uma) cópia impressa e encadernada em capa dura + 01 (uma) cópia
        em CD Rom na extensão PDF;
     b) PEX: 01 (uma) cópia, com o memorial descritivo, impressa e encadernada em capa
        dura + 1 (uma) cópia do memorial descritivo em CD Rom na extensão PDF + 01
        (uma) cópia do produto;


Capítulo VI – DA COMPOSIÇÃO DA BANCA EXAMINADORA E AVALIAÇÃO


Art. 21º - Da composição:


§ 1° - A Banca Examinadora deve ser composta por 03 (três) membros:
     a) presidente da Banca, ou seja, o professor-orientador, que deve ser professor do curso
        de Jornalismo da UESB;
b)      01     (um)      professor     da     Área      de     Jornalismo      da     UESB;
     c) 01 (um) convidado da UESB ou de outra Instituição de Ensino, que tenha formação
        e/ou trabalhos desenvolvidos na temática do trabalho (PEX ou monografia) a ser
        avaliado.


§ 2º - Somente um dos membros da Banca Examinadora poderá ser externo à UESB. O
convidado deve ter graduação e pós-graduação: na área de conhecimento do tema a ser
avaliado; desenvolver trabalho ou pesquisa que possam contribuir na avaliação do PEX ou
monografia do aluno.


§ 3º - O convite para os membros da Banca Examinadora devem ser encaminhados pelo
professor orientador, em concordância com o orientando e em acordo com o Calendário do
TCC II.


§ 4º - A UESB não terá responsabilidade sobre encargos financeiros gerados pela composição
de Banca Examinadora.


Art. 22° - A avaliação do trabalho será realizada em sessão reservada pela Banca
                                                                                           34



Examinadora, imediatamente após a apresentação.


Art. 23º – Para ser aprovado na disciplina TCC II o aluno necessita alcançar média igual ou
superior a 7,0 (sete vírgula zero), obedecendo aos critérios previstos no Regimento Interno da
UESB.


§ 1° - A nota final da Banca de Defesa Pública será dada pelos professores examinadores em
uma escala de 0 a 10 (FICHA DE AVALIAÇÃO INDIVIDUAL DE MONOGRAFIA
(ANEXO 3) e FICHA DE AVALIAÇÃO INDIVIDUAL PEX (ANEXO 4) e (ANEXO 5)).
Essa média final da Banca será somada e dividida pelas notas atribuídas pelo Coordenador de
TCC, no decorrer do processo, perante cumprimento ou não pelo aluno das etapas da
disciplina.


Art. 24° - Todos os outros documentos – formulários – preenchidos durante o processo de
avaliação devem ser entregues pelo presidente da Banca Examinadora ao professor
Coordenador da disciplina TCC II.


Capítulo VII – DA APRESENTAÇÃO DA MONOGRAFIA ou PEX À BANCA
EXAMINADORA


Art. 25° - É obrigatória a defesa da monografia ou PEX perante Banca Examinadora, tendo
prioridade a defesa presencial. Em casos excepcionais permite-se que a defesa seja via
Internet ou por parecer, encaminhado por um dos membros, que não possa comparecer na data
agendada para a defesa.


Art. 26° - A apresentação da monografia ou PEX tem caráter público. A divulgação das datas
e horários é de responsabilidade do professor da disciplina TCC II e do professor orientador
de cada Trabalho.


Art. 28° - A Banca Examinadora deve ser mediada pelo presidente da Banca Examinadora
(professor orientador), o qual deve dar início e fim à apresentação, com comentários a seu
critério.


Art. 29° - Tanto a monografia quanto o PEX atendem aos mesmos requisitos para
                                                                                          35



apresentação:
   a) 20 (vinte) minutos para apresentação do trabalho pelo (s) aluno (s), sem interrupções
       da Banca Examinadora ou do público, prorrogáveis por mais 10 (dez);
   b) 30 (trinta) minutos para arguições pelos membros da Banca Examinadora;
   c) 10 (dez) minutos para o aluno poder responder a todas as arguições da Banca.


Art. 30º – No caso de impedimento, devidamente justificado, da apresentação do trabalho à
Banca, bem como de ocorrências excepcionais no decorrer da mesma, o presidente da Banca
Examinadora pode suspender o andamento da apresentação e/ou fixar nova data para
apresentação, observando o prazo estipulado no Calendário do TCC II. Quando o
impedimento se der em função da Banca Examinadora detectar plágio na pesquisa
apresentada pelo aluno, a mesma em concordância com a Coordenação do curso pode
reprovar o aluno antes mesmo da apresentação oral do Trabalho. Neste caso, a Banca deve
fazer um relato do ocorrido com a assinatura de todos os membros e protocolar no Colegiado
do Curso.


Art. 31º – No decorrer da sessão de apresentação não será permitida a manifestação do
público, a não ser em circunstâncias especiais a serem designadas unicamente pelo presidente
da Banca Examinadora.


Capítulo VIII – DOS PROCEDIMENTOS TÉCNICOS PARA EXECUÇÃO DO
TRABALHO DE CONCLUSÃO DE CURSO


Art. 32º - Todos os procedimentos a seguir devem ser solicitados pelo professor orientador ou
pelo orientando, aos responsáveis (técnicos e professores coordenadores, quando necessário)
dos Laboratórios e Ditora:


a) uso do Laboratório de Telejornalismo.
b) uso do Laboratório de Fotojornalismo.
c) uso do Laboratório de Radiojornalismo.
d) uso do Laboratório de Impresso.
e) trabalho do técnico do Laboratório de Radiojornalismo.
f) trabalho do técnico do Laboratório de Telejornalismo.
g) trabalho do técnico de Impresso.
                                                                                           36



h) Data-show, DVD, microfone, caixa de som, para o dia da apresentação do trabalho à
Banca Examinadora.


§1º - Fatos excepcionais serão resolvidos pelo professor-orientador em conjunto com o
professor da disciplina TCC II.


§2º - A compra de fitas, filmes fotográficos, Cd’s, mídias de DVD e demais materiais de
produção é responsabilidade do aluno.


§3º - O transporte dos técnicos em caso de gravação externa é responsabilidade do aluno.

Art. 37º - Este regulamento entra em vigor ao ser aprovado este Projeto Pedagógico do curso
de Jornalismo.

2.3.1.4 – Estágio Curricular Supervisionado


CAPÍTULO         I   –   DA REGULAMENTAÇÃO              DO    ESTÁGIO       CURRICULAR
SUPERVISIONADO


Art. 1º - O Estágio Curricular Supervisionado (ECS) para o curso de Jornalismo deve ser
cumprido com base neste Regulamento, estruturado de acordo com a Lei Federal 11.788/08
(que dispõe sobre o estágio de estudantes), na Resolução CNE/CES 01/2013 (que institui as
novas Diretrizes Curriculares Nacionais para os cursos de Jornalismo), bem como no
Regulamento Geral dos Estágios da UESB.


Art. 2º - Para efeito deste Regulamento, entende-se o Estágio Curricular Supervisionado como
componente obrigatório da matriz curricular do curso de Jornalismo da UESB, sendo definido
como o desenvolvimento de atividades de aprendizagem pré-profissional, exercidas pelo
acadêmico em ambiente de trabalho jornalístico e sob a devida supervisão, possibilitando o
aprendizado de informações sobre o mercado de trabalho, de conhecimentos e habilidades
específicas à formação profissional e, ainda, aperfeiçoamento cultural e de relacionamento
humano.


Art. 3º - O curso de graduação em Jornalismo da UESB compreende o ECS como uma
                                                                                           37



atividade privilegiada de diálogo crítico com a realidade que favorece a articulação do ensino
com pesquisa e extensão, configurando um espaço formativo do estudante, definido no
Projeto Político Pedagógico do curso.


Art. 4º - As características da natureza prática do ECS não devem ser confundidas com a
necessária dimensão prática e/ou laboratorial das demais disciplinas integrantes da matriz
curricular do curso.


Art. 5º - O ECS não tem o propósito e nem deve funcionar, em hipótese alguma, como mera
antecipação da entrada do estudante no mercado de trabalho e/ou como oportunidade para
substituição indevida de jornalistas profissionais no mercado de trabalho.


§Único: É vedado convalidar como Estágio Curricular Supervisionado a prestação de serviços
que não seja compatível com as funções profissionais da profissão de jornalista, ou ainda que
seja realizado em ambiente de trabalho sem a presença e o acompanhamento de jornalistas
profissionais, tampouco sem a necessária supervisão docente.


Art. 6º - O ECS do curso de Jornalismo da UESB será oferecido no VII semestre do curso e
terá carga horária de 270 horas para o aluno, ou seja, 6 créditos da disciplina Estágio,
conforme regulamentação da universidade.


§ Único: para o professor da Disciplina Estágio, a carga horária computada será de 90 horas,
ou seja, 2 créditos de estágio, pois, cada crédito possui 45 horas. A turma será dividida em A
e B, com o total de até 20 (vinte) alunos por turma.


Art. 7º - São objetivos do Estágio Curricular Supervisionado:


I – Proporcionar aos alunos de Jornalismo a possibilidade do aprendizado de técnicas e
informações, bem como a vivência de experiências concretas que os preparem para o efetivo
exercício da profissão;
II – Consolidar práticas de desempenho profissional inerentes ao perfil do egresso, conforme
definido no Projeto Pedagógico do Curso de Jornalismo da UESB;
III – Possibilitar a reflexão crítica acerca das experiências vivenciadas e a capacidade de
diagnosticar e compreender os processos e rotinas inerentes ao campo profissional do
                                                                                         38



jornalismo;
IV – Estimular no estudante a capacidade de diagnosticar, avaliar e propor alternativas aos
desafios profissionais encontrados na vivência em organizações, a partir da relação entre
conhecimento teórico e a prática profissional;
V – Complementar o processo de ensino-aprendizagem promovido pelo Curso de Jornalismo,
mediante o fortalecimento das potencialidades do estudante e de seu aprimoramento
profissional e pessoal;
VI – Desenvolvimento prático do senso ético necessário no trato com a informação, para que
a mesma seja devidamente transmitida aos variados perfis de público em diversos meios de
comunicação.


CAPÍTULO II – DA REALIZAÇÃO E FORMALIZAÇÃO DO ESTÁGIO


Art 8º - O Estágio Curricular Supervisionado é atividade obrigatória, prevista no projeto
pedagógico do curso, sendo componente indispensável para a integralização do currículo pelo
estudante de Jornalismo da UESB, atendendo as Diretrizes Curriculares Nacionais para os
Cursos de Jornalismo, definidas em 2013 pelo Conselho Nacional de Educação. Caberá à
UESB, através dos seus órgãos colegiados, prover os meios necessários ao desenvolvimento
pedagógico do ECS.


Art 9º - O Estágio deverá ser realizado em empresas, instituições públicas ou privadas,
devidamente conveniadas com a UESB ou na própria UESB.


§ 1º - Quando o Estágio for desenvolvido no âmbito da UESB, a sua efetivação dar-se-á
apenas com a assinatura do termo de compromisso, dispensando-se o estabelecimento de
convênio.


§ 2º - Para que o Estágio seja realizado é imprescindível que as organizações concedentes de
estágio tenham convênio estabelecido com a UESB para essa finalidade específica.


§ 3º - O Estágio será precedido da celebração do Termo de Compromisso entre o estudante e a
empresa ou instituição, com a interveniência da UESB, através do Colegiado do Curso.


§ 4º - O Termo de Compromisso será celebrado entre o estudante e a parte concedente da
                                                                                            39



oportunidade do estágio curricular, com a interveniência da instituição de ensino e constituirá
comprovante exigível pela autoridade competente, da inexistência de vínculo empregatício.


Art. 10º - O aluno que tiver realizado estágio não-obrigatório em veículos e empresas de
comunicação após ingresso no curso de Jornalismo poderá aproveitar até 100% (cem por
cento) da carga horária da disciplina Estágio Curricular Obrigatório.


§ Único: a liberação do aluno será realizada no ato da sua matrícula mediante apresentação de
documentação comprobatória ao Colegiado do Curso de Jornalismo, a saber: relatório das
atividades desempenhadas contendo exemplares de materiais produzidos durante o estágio e
declaração do supervisor do local onde o estágio foi realizado contendo atividade, período de
estágio e carga horária total cumprida pelo aluno. O aluno que já realizou ou está realizando o
estágio não-obrigatório, deve apresentar a documentação comprovando o vínculo com a
instituição/empresa na qual desenvolve/desenvolverá as atividades, caso não atenda aos
pressupostos desse regulamento ao final do semestre letivo, será reprovado na disciplina e
deverá se matricular novamente quando esta for oferecida.


CAPÍTULO III – DAS NORMAS PARA O ESTABELECIMENTO DOS CONTRATOS


Art. 11º – O local onde será cumprido o Estágio Curricular Supervisionado deverá ser
escolhido pelo aluno, que buscará uma instituição ou empresa, privada ou pública, e se
candidatará para ocupar um posto nas mais variadas áreas do Jornalismo (Impresso, rádio, TV,
internet, assessoria de imprensa, organizações não-governamentais e outras.). É fundamental
que a atividade a ser desenvolvida tenha como finalidade a produção jornalística e que haja a
supervisão de um jornalista profissional na empresa ou instituição.


§1º - A empresa onde o estágio será realizado deve ser conveniada com a UESB. Para tanto, é
necessário que o aluno busque informações junto à Gerência de Estágios da universidade e ao
Colegiado do curso. Caso não haja o convênio, é possível efetivá-lo.


§ 2º - O professor responsável pelo ECS em Jornalismo organizará uma reunião entre
professor e alunos matriculados, logo no início do semestre letivo, a fim de apresentar as
instruções acerca do funcionamento do Estágio Supervisionado. A documentação a ser
entregue ao final do semestre consiste de:
                                                                                             40




I - Relatório circunstanciado de atividades, no qual o discente descreve seu cotidiano
profissional no Estágio, tarefas desempenhadas e aprendizados diversos (mínimo de duas
páginas).
II - Cópia de peças, textos e demais produtos elaborados ou desenvolvidos ao longo do
Estágio (as 5 peças que considerar mais importantes).
III - Entrega do Termo de Realização do Estágio Curricular Supervisionado em Jornalismo,
preenchido e assinado pelo profissional que supervisionou o aluno na empresa cedente.


Art 12º - A indicação dos estagiários será feita pelo professor da disciplina Estágio Curricular
Supervisionado do curso de Jornalismo.


§ 1º - Havendo maior demanda do que as vagas oferecidas por determinada
empresa/instituição, a seleção será feita com base no desempenho acadêmico (histórico
escolar) do aluno que tiver maior escore.


§ 2º - A cada semestre, o Colegiado do curso e os professores de Estágio comunicarão a
relação de oferta de vagas por empresa/instituição. Cada aluno só poderá se inscrever para
uma (01) empresa/instituição por semestre.


Art 13º - Considerando o ano letivo, o estágio terá duração máxima de um semestre letivo de
acordo com o calendário da UESB.


Art 14º - A carga horária máxima semanal do estágio para o aluno será de 20 horas, com até
quatro horas diárias, cumpridas de segunda a sexta-feira. O horário do estágio não poderá
coincidir com suas atividades acadêmicas curriculares, devendo, pois, ocorrer em turno
oposto. O estágio terá carga horária máxima de 270 horas.


CAPÍTULO IV - DO ACOMPANHAMENTO E AVALIAÇÃO DO ESTÁGIO


Art. 15º - O acompanhamento de estágio será feito pelo Professor-Orientador através de:


I. reuniões de acompanhamento entre Professor-Orientador e aluno durante o período de
estágio;
                                                                                            41



II. visitas às Instituições/Empresas em que estão sendo realizados os estágios;
III. relatórios parciais elaborados pelo estagiário.


Art 16º - A avaliação de estágio levará em conta os seguintes itens:
I. avaliação do Professor-Orientador de Estágio;
II. avaliação do Supervisor Externo de Estágio, por meio de relatório sobre o desempenho do
estagiário;
III. relatório final.


§ Único - Será considerado aprovado o aluno que obtiver nota final igual ou superior a
7,0(sete).


Art 17º - O relatório final será avaliado com base nos seguintes aspectos:


I. compatibilidade do trabalho executado com plano de estágio;
II. qualidade do trabalho e apresentação do relatório;
III. capacidade criativa e inovadora demonstrada através do trabalho.


§ Único - O Relatório Final deverá ser elaborado de acordo com as recomendações contidas
nas normas vigentes da ABNT.


Capítulo V - DAS RESPONSABILIDADES, COMPETÊNCIAS E ATRIBUIÇÕES DOS
ENVOLVIDOS NO ESTÁGIO


Art. 18º - O estágio obrigatório será desenvolvido, de acordo com o projeto pedagógico do
curso, sob a coordenação, docência, orientação, avaliação e supervisão dos seguintes
profissionais:


I - Professor-Orientador de Estágio: Docente da UESB, responsável pela(s) disciplina(s) de
estágio, planejamento, orientação, acompanhamento e avaliação do estágio e do estagiário;
II - Supervisor Externo: Profissional pertencente à instituição concedente do estágio,
devidamente habilitado e responsável pelo planejamento, orientação, acompanhamento e
avaliação do estagiário, no local de desenvolvimento das atividades de estágio.
                                                                                             42



Art 19º - São atribuições do Professor-Orientador de estágio:


I. orientar o aluno na elaboração do Plano de Estágio, durante o período de sua realização,
bem como na elaboração do Relatório Final;
II. proceder a avaliação de cada etapa do Estágio, encaminhando ao Colegiado de Curso, ao
final do semestre, um relatório geral das atividades dos discentes na disciplina;
III. atribuir nota final ao estagiário, levando em consideração o desenvolvimento do programa
estabelecido, o relatório final do estágio e a avaliação efetuada pelo supervisor do estagiário,
na Empresa ou Instituição;
IV. efetuar a avaliação do relatório e emitir nota;
V. realizar visitas à Instituição/Empresa em que o aluno esteja estagiando;
VI. participar das reuniões com o Coordenador do Curso e o Supervisor Externo de estágio;
VII. realizar, em consonância com o Colegiado de Curso, os procedimentos necessários para
execução do estágio;
VIII. orientar e corrigir questões referentes à metodologia científica do Relatório Final de
Estágio ou textos produzidos durante e/ou decorrentes do estágio.


Art. 20º - São atribuições do estagiário:


I – Conhecer a normatização específica do Estágio Curricular Supervisionado do Curso de
Jornalismo, seus objetivos e este Regulamento;
II – Comparecer ao local do estágio nos dias e horários programados;
III – Cumprir todas as atividades determinadas no Plano de Estágio, apresentando o Relatório
Final, dentro dos prazos fixados pelo professor-orientador do Estágio;
IV – Empenhar-se na busca do conhecimento necessário ao bom desempenho do Estágio
Curricular Supervisionado;
V – Manter atitude ético-profissional no desempenho de todas as atividades do Estágio;
VI – Atender às normas da Instituição Concedente;
VII – Demonstrar responsabilidade e organização no desenvolvimento do Estágio;
VIII – Apresentar ao professor-orientador de Estágio Supervisionado o Relatório Final para
avaliação.


§ 1º - O estagiário só poderá atuar nas funções e atividades previstas na legislação que
regulamenta a profissão do jornalista, ficando vedado o desvio para quaisquer outras que não
                                                                                           43



tenham natureza jornalística.


Art 21º - Cabe à instituição ou empresa concessora do Estágio:
I. celebrar, com a UESB, o convênio para estágio previsto nesta Resolução;
II. firmar, com o estagiário, o Termo de Compromisso;
III. informar ao estagiário as normas de funcionamento da instituição ou da empresa;
IV. designar um Supervisor para dar orientação ao estagiário;
V. comunicar, à UESB, quaisquer alterações no Termo de Compromisso firmado com o
estagiário.
Art. 22º - Compete ao Colegiado do Curso:


I. proporcionar ao Professor-Orientador de Estágio horários para atendimento às atividades de
estágio;
II. indicar, quando necessário e tendo em vista as características de cada local onde vierem a
se realizar os estágios, um Professor para auxilio no acompanhamento do processo de Estágio;
III. colaborar com o Professor da disciplina, quanto à documentação e formalização do
estágio com a organização concedente;
IV. guardar toda a documentação do estágio, inclusive o relatório de cada aluno,
com vistas a atender solicitações para processos de reconhecimento.


CAPÍTULO VI - DO DESLIGAMENTO DO ESTÁGIO


Art. 23º - O desligamento do estagiário ocorrerá automaticamente ao término do Convênio ou
Termo de Compromisso.


Art. 24º - O estagiário poderá ser desligado da Instituição/Empresa antes do encerramento do
período previsto, nos seguintes casos:


I. a pedido do estagiário, com prévia aquiescência do Professor-Orientador; comunicando à
instituição ou empresa;
II. por iniciativa da Instituição/Empresa, desde que devidamente justificado, sem prejuízo
para o estagiário.


CAPÍTULO VII – DAS DISPOSIÇÕES FINAIS
                                                                                             44




Art. 25º - Por ser atividade de cunho obrigatório e fazer parte da matriz curricular do curso de
Jornalismo, o Estágio Curricular Supervisionado não poderá ter suas horas computadas para
fins de Atividades Complementares.


Art. 26º - Caso o aluno seja empregado da organização onde deseja estagiar, poderá
convalidar suas atividades como Estagio Curricular Supervisionado se, e somente se:


I – A empresa ou organização for conveniada à UESB, conforme Capítulo III deste
Regulamento;
II – Exercer, na empresa, função estritamente jornalística e compatível com os objetivos do
ECS, conforme Capítulo I deste Regulamento;


§ Único – Sendo o Estágio uma atividade de caráter curricular e obrigatória constante da
Matriz Curricular do curso de Jornalismo, é vedada a convalidação de quaisquer outras
atividades de Estágio realizadas pelo aluno fora do período de matrícula regular na disciplina
Estágio, ou seja, antes do oferecimento da disciplina pelo curso.


Art. 27º - O prazo de entrega dos Relatórios de Estágio e de toda a documentação constante
deste Regulamento encerra-se semestralmente no dia estipulado por calendário divulgado pelo
Colegiado do Curso de Jornalismo, em cada início de semestre letivo.


Art. 28º - Os casos omissos no presente Regulamento serão resolvidos pelos professores
orientadores do Estágio Curricular Supervisionado e pelo Colegiado do Curso de Jornalismo.


Art. 29º - Este Regulamento entra em vigor na data de aprovação deste PPC pelo Colegiado
do Curso de Jornalismo.


2.3.2 – Metodologias de ensino e avaliação


       As metodologias de ensino e avaliação são dimensões de práticas pedagógicas que,
relacionadas entre si, envolvem todo o processo de ensino-aprendizagem dos conteúdos
curriculares. O curso de Bacharelado em Jornalismo da UESB prima por metodologias de
ensino que possibilitem, no processo de interação entre conteúdo curricular, professor e aluno
                                                                                            45



a construção de conhecimentos que não exclui as experiências cotidianas dessas pessoas que
intentam dialogar com esse conteúdo. A busca pela horizontalidade no processo de construção
de conhecimento e diálogo com e a partir do currículo é um exercício de autonomia do ser e
estar no mundo, um processo no qual o professor não é o detentor de todo saber, mas é o
adulto responsável pelo acontecer do diálogo, o que difere das relações de poder do professor
em sala de aula, na perspectiva tradicional.
       A horizontalidade no cotidiano da sala de aula não tira do professor o papel de líder,
daquele que deve planejar suas aulas, mas leva em conta que o jogo do planejamento,
indispensável no processo de ensino-aprendizagem, não determina que haja construção de
conhecimento ao ser jogado na sala de aula, e que para que a aula aconteça, os discentes, em
sua autonomia (consciente ou não), precisam ser estimulados a também compartilhar suas
experiências e o querer estar ali e aprender. Sabendo-se disso, o processo formativo de tornar-
se professor e tornar-se jornalista é cotidiano e contínuo. E é nesse processo que a autonomia
se desvela nas pessoas em formação, pela possibilidade de pensar com os outros, sendo esses
outros, os professores, alunos, funcionários da IES, pessoas entrevistadas e com os autores
que embasam os componentes curriculares.
       As problematizações, o desenvolvimento de pesquisa, debates, as práticas jornalísticas
desenvolvidas na e com a comunidade local são algumas das metodologias que, considerando
a forma como são conduzidas, podem reaver e promover a autonomia das pessoas envolvidas,
professor e aluno, e que são utilizadas pelos professores do curso de Bacharelado em
Jornalismo da UESB. Essas são algumas das metodologias utilizadas que culminam em
atividades que são avaliadas de acordo com o proposto pelo Regimento Interno UESB.
Abaixo segue, na íntegra, o que o Regimento sugere enquanto processo de avaliação de
desempenho acadêmico:


                    DA AVALIAÇÃO DO DESEMPENHO ACADÊMICO
Art. 126. A avaliação do desempenho acadêmico, nos Cursos de Graduação e Pós-Graduação,
será feita para cada disciplina, módulos interdisciplinares, áreas de conhecimento e campos de
saber, abrangendo os aspectos de frequência e aproveitamento, ambos eliminatórios por si
mesmo.


§ Único -       Entende-se por assiduidade a frequência às atividades programadas e por
aprendizagem o grau de aplicação nos estudos considerados como processo em função de seus
trabalhos. 26
                                                                                            46



Art. 127. A frequência às aulas e demais atividades acadêmicas é obrigatória, vedado o abono
de faltas, salvo os casos previstos na legislação pertinente.


§ 1.º Independentemente dos demais resultados obtidos, será considerado reprovado, na
disciplina, o aluno que não obtenha frequência de no mínimo 75% (setenta e cinco por cento)
das aulas e demais atividades programadas para cada disciplina.


§ 2.º Cabe ao docente a atribuição de notas de avaliação e a responsabilidade pelo controle de
frequência dos alunos.


Art. 128. O aproveitamento acadêmico será avaliado através de acompanhamento contínuo do
aluno e dos resultados por ele obtidos no conjunto de avaliações de cada disciplina, módulos
interdisciplinares, áreas de conhecimento ou campos de saber.


§ 1.º São atividades avaliativas, além das provas escritas e/ou orais, as preleções, pesquisas,
exercícios, trabalhos práticos, seminários e estágios, dentre outras que estejam previstas nos
respectivos planos de ensino.


§ 2.º Compete ao docente da disciplina elaborar avaliações acadêmicas sob a forma de provas
escritas, testes e demais trabalhos, bem como julgar os resultados.


§ 3.º As avaliações, em número mínimo de 03 (três) por período letivo, visam ao
acompanhamento progressivo do aproveitamento do aluno.


Art. 129. A cada verificação de aproveitamento será atribuída uma nota, expressa em grau
numérico de zero a dez, utilizando-se apenas de uma casa decimal. Quando o algarismo
correspondente a centésimos for igual ou superior a cinco acrescentar-se-á um décimo à nota,
suprimindo-se a casa centesimal; e, quando for menor do que cinco, será desprezado.


§ 1.º Será atribuída nota zero ao aluno que deixar de submeter-se à verificação prevista na
data fixada, bem como ao aluno que usar meios ilícitos ou não autorizados pelo professor,
quando da elaboração de trabalhos, das verificações parciais, dos exames finais ou de
qualquer atividade que resulte na avaliação do conhecimento por atribuição de notas, sem
prejuízo da aplicação de sanções cabíveis por este ato de improbidade.
                                                                                               47



§ 2.º Ao aluno que deixar de comparecer à verificação regular na data fixada, poderá ser
concedida oportunidade de realizar uma segunda chamada da avaliação, de acordo com a
normatização específica, através de solicitação do interessado ao Departamento até 02 (dois)
dias úteis após a realização da prova.


§ 3.° O disposto no parágrafo anterior deste artigo, refere-se exclusivamente às provas
regulares, isto é, àquelas realizadas dentro dos dias regulares do período letivo em questão,
sendo vedada, em qualquer hipótese, a realização de segunda chamada para os exames finais.


§ 4.° Será permitida a revisão de avaliação, desde que solicitada de acordo com os prazos e a
forma estabelecida em Resolução própria.


Art. 130. Será considerado aprovado, independente de Exame Final, o aluno que, durante o
período letivo, tenha frequência mínima de 75% (setenta e cinco por cento) e média geral
igual ou superior a 7,0 (sete), em escala que variará de zero a dez. A média geral (MG) é a
média aritmética das avaliações das três unidades.


Art. 131. Deverá realizar exame final o aluno que, tenha frequentado, pelo menos, 75%
(setenta e cinco por cento) das atividades das disciplinas durante o período letivo, tenha
obtido média geral igual ou superior a 2,8 (dois inteiros e oito décimos) e inferior a 7,0 (sete).


§ 1.º A realização da prova final deverá ser após 72 (setenta e duas) horas da divulgação do
resultado da média geral, observando-se o período estabelecido no Calendário Acadêmico.27
                                                                                          48



§ 2.° O exame final consistirá de uma prova escrita que não poderá ser respondida a lápis e
será a única prova retida na Instituição, por um semestre ou até o reconhecimento do curso,
sendo permitido ao aluno solicitar uma cópia da mesma.
§ 3.° A Média Final do aluno submetido à exame final será calculada mediante a seguinte
fórmula:
Média Final = (MG x 7) + (EF x 3)
                       10
§ 4.° Será considerado aprovado o aluno que obtiver a média final igual ou superior a 5,0
(cinco).


Art. 132. Será considerado reprovado o aluno que:
a) tenha obtido média geral inferior a 2,8 (dois inteiros e oito décimos);
b) tenha obtido frequência inferior a 75% (setenta e cinco por cento);
c) após a realização do exame final tenha obtido média final inferior a 5,0 (cinco).


2.3.3 – Matriz Curricular


       A matriz curricular do curso de Jornalismo da UESB que contempla os seis eixos de
formação propostos pela Resolução CNE n. 1, de 27 de setembro de 2013 - que institui as
Diretrizes Curriculares Nacionais para o curso de graduação em Jornalismo, Bacharelado -
substitui a que está em vigor desde 2013 como curso de Comunicação Social com habilitação
em Jornalismo. Esta nova matriz aqui apresentada foi rigorosamente pensada e elaborada
considerando o perfil do curso e da formação do egresso, seguindo o aconselhado pelos
encaminhamentos de cada eixo formativo, especificados no item 2.3.1.1. Sendo aprovada em
reuniões do Departamento de Filosofia, Ciências Humanas, de Colegiado de Curso e pela
Câmara de Graduação da UESB, essa matriz entra em vigor em 2018.1. Desta forma, aos
alunos que adentrarem no curso, neste respectivo semestre, já iniciam o curso de Bacharelado
em Jornalismo. Os alunos da matriz antiga do curso de Bacharelado em Comunicação Social
com habilitação em Jornalismo, a qual entrou em vigor em 2013, devem concluir o curso na
matriz antiga. A esses alunos serão ofertadas as disciplinas de acordo com a referida matriz,
atendendo ao tempo mínimo de integralização de 8 semestres e ao tempo máximo de 12
semestres. Esse é o caso das cinco turmas em curso, leia-se as que ingressaram em 2013.1,
2014.1, 2015.1, 2016.1 e 2017.1 , sendo que para esta última, o prazo máximo de
integralização termina em 2022.2. Vale salientar que os alunos que ingressaram no curso de
                                                                                            49



Bacharelado em Comunicação Social com habilitação em Jornalismo seja nesses períodos
acima mencionados ou em períodos anteriores que não concluírem até 2022.2 vão migrar
automaticamente para a matriz do curso de Bacharelado em Jornalismo. Para que seja
possível essa migração de matriz curricular, no item 2.3.3.5.1 consta a tabela de migração
enquanto plano de equivalência entre disciplinas do curso de Bacharelado em Comunicação
Social com habilitação em Jornalismo e as disciplinas do curso de Bacharelado em
Jornalismo. Ressalta-se ainda que, nesse caso, o aluno que for obrigado a migrar de matriz,
por não ter integralizado em tempo hábil, vai arcar com o ônus de cursar as disciplinas da
matriz do curso de Bacharelado em Jornalismo que não são equivalentes as disciplinas da
sua matriz de origem, a do curso de Bacharelado em Comunicação Social com habilitação
em Jornalismo.
       A estrutura adotada nesta matriz de Jornalismo e a alocação dos componentes
curriculares em cada semestre foram pensados e elaborados para que o aluno em curso tenha
acesso a uma formação humanística, juntamente com as teorias e a práticas jornalísticas desde
o primeiro semestre até o sétimo, já que no oitavo 8º semestre, esse aluno cursará a disciplina
Trabalho de Conclusão de Curso II. A tabela a seguir apresenta a matriz curricular que
começa a vigorar a partir de 2018.1, organizada por semestres, código e nome dos
componentes curriculares, créditos teóricos e práticos e carga horária. Nesta tabela, os
créditos teóricos e práticos das disciplinas Optativas não foram descritos, pois há um elenco
de disciplinas que podem ser oferecidas como Optativas, as quais apesar de todas conterem 60
horas de carga horária, há variação quanto aos créditos: ver tabela de Optativas alocada no
item 2.3.3.1.
                                                                                     50




        Semestres                            Disciplinas           C.H.    CR       Cód.
1º Semestre – 360 horas      Português Instrumental I               60    2.1.0   DELL0209

                             Gêneros Jornalísticos                  60    2.1.0   DFCH0330
                             História Social da Mídia               60    4.0.0   DFCH1018
                             Comunicação e Filosofia                60    4.0.0   DFCH0944
                             Teorias da Imagem e do Som             60    4.0.0   DFCH1020
                             Métodos e Técnicas de Pesquisa         60    2.1.0   DFCH0077
2º Semestre – 360 horas      Português Instrumental II              60    0.2.0   DELL0209
                             Redação Jornalística I                 60    2.1.0   DFCH1021
                             Comunicação Pública                    60    2.1.0   DFCH1022
                             Teorias do Jornalismo                  60    4.0.0   DFCH1023
                             Linguagem e Produção Fotográfica       60    2.1.0
                             Teoria Social e Comunicação            60    2.1.0   DFCH1025
3º Semestre – 375 horas      Jornalismo Impresso I                  75    1.2.0   DFCH1026
                             Narrativas Jornalísticas               60    2.1.0   DFCH1027
                             Redação Jornalística II                60    2.1.0   DFCH1028
                             Teorias da Comunicação                 60    4.0.0   DFCH1029
                             Fotojornalismo                         60    2.1.0   DFCH1030
                             Optativa 1                             60      x
4º Semestre – 375 horas      Jornalismo Impresso II                 75    1.2.0   DFCH1031
                             Comunicação e Política                 60    2.1.0   DFCH1032
                             Comunicação e Mercado Regional         60    4.0.0   DFCH1033
                             Semiótica                              60    2.1.0   DFCH1034
                             Comunicação e Cultura Contemporânea    60    4.0.0
                             Optativa 2                             60      x
5º Semestre – 390 horas      Radiojornalismo I                      75    1.2.0   DFCH1038
                             Telejornalismo I                       75    1.2.0   DFCH1037
                             Ética e Legislação em Jornalismo       60    4.0.0   DFCH1038
                             Antropologia e Comunicação             60    2.1.0   DFCH1039
                             Comunicação e Tecnologia               60    2.1.0   DFCH0337
                             Optativa 3                             60      x
6º Semestre – 405 horas      Radiojornalismo II                     75    1.2.0   DFCH1040
                             Telejornalismo II                      75    1.2.0   DFCH1041
                             Assessoria de Comunicação              60    2.1.0   DFCH1042
                             Jornalismo na Internet I               75    1.2.0   DFCH1043
                             Optativa 4                             60      X
                             Tópicos Especiais em Jornalismo        60    2.1.0   DFCH1044
7º Semestre – 270 horas de   Empreendedorismo em Jornalismo         60    2.1.0   DFCH1045
disciplinas + 270 horas de   Trabalho de Conclusão de Curso I       75    1.2.0   DFCH1046
ECS                          Jornalismo na Internet II              75    1.2.0   DFCH1047
                             Jornalismo Participativo               60    2.1.0   DFCH1048
                             Estágio Curricular Supervisionado     270    0.0.6   DFCH1049

8º Semestre – 180 horas      Trabalho de Conclusão do Curso II     180    0.6.0   DFCH1050



                  DADOS INERENTES À INTEGRALIZAÇÃO CURRICULAR

Carga horária a ser vencida em:
                                                                                            51



Componentes Curriculares Obrigatórios                                 2.745 horas
Optativas                                                              240 horas
Atividades Complementares                                              200 horas
Carga horária total mínima a ser vencida:                             3.185 horas




 2.3.3.1 – Disciplinas Optativas


         As disciplinas Optativas fazem parte dos componentes obrigatórios. De acordo com a
 matriz curricular do curso de Bacharelado em Jornalismo o aluno regularmente matriculado
 deve cursar quatro Optativas no decorrer do curso. As Optativas estão alocadas no terceiro,
 quarto, quarto, quinto e sexto semestres. Sendo assim, ficaram estabelecidos que as Optativas,
 enquanto componentes curriculares para a matriz de Bacharelado em Jornalismo, podem ser
 revistas, subtraídas ou acrescentadas sempre que se julgar necessário, levando em
 consideração que alguns desses componentes são ofertados por outros cursos de graduação da
 UESB e também considerando os trâmites internos da IES para modificação de Projeto
 Pedagógico de Curso (PPC).




          Disciplinas                           CH      CR       Cód.
          Administração de empresa de           60      4.0.0    DFCH
          comunicação

          Antropologia Cultural                 60      2.1.0    DFCH 400

          Argumento e Roteiro                   60      4.0.0    DFCH 941

          Arte contemporânea                    60      4.0.0

          Assessoria de imprensa                60      2.1.0

          Cinema Brasileiro                     60      2.1.0    DFCH 507

          Comunicação e Educação                60      4.0.0    DFCH 943

          Comunicação e formação em             60      4.0.0
          Jornalismo

          Comunicação e Realidade Regional      60      4.0.0    DFCH 338

          Comunicação Participativa             60      4.0.0    DFCH 940

          Comunicação, Ecologia e Turismo       60      4.0.0    DFCH 942

          Crítica Cinematográfica               60      4.0.0    DFCH 946
                                                                   52



Crítica de Mídia                           60   2.1.0   DFCH 504

Cultura brasileira III                     60   2.1.0   DFCH 401

Diagramação                                60   2.1.0   DFCH 947

Direitos humanos                           60   2.1.0

Economia Brasileira                        60   4.0.0   DCSA 120

Edição e Montagem                          60   0.2.0   DFCH 508

Editoração                                 60   2.1.0   DFCH 948

Espanhol Instrumental I                    60   0.2.0   DELL 423

Espanhol Instrumental II                   60   2.1.0   DELL 240

Estudos culturais na América Latina        60   4.0.0

Estudos da Recepção                        60   4.0.0   DFCH 949

Estudos de Produtos Comunicacionais        60   2.1.0   DFCH 509

Fotodocumentário                           60   0.2.0

Estética e Indústria Cultural              60   2.1.0   DFCH 061

Fotografia de moda                         60   0.2.0

Francês Instrumental I                     60   0.2.0   DELL 422

Geopolítica da Comunicação                 60   4.0.0   DG 462

Hermenêutica no Jornalismo                 60   4.0.0

História da Arte                           60   4.0.0   DH 709

História da Comunicação                    60   4.0.0   DFCH 332

Histórias das Ideias Políticas e Sociais   60   2.1.0   DFCH 115

Inglês Instrumental I                      60   2.1.0   DELL 421

Inglês Instrumental III                    60   2.1.0   DELL 003

Jornalismo Científico                      60   4.0.0   DFCH 950

Jornalismo Cultural                        60   2.1.0   DFCH

Jornalismo de Moda                         60   2.1.0   DFCH

Jornalismo de Revista                      60   2.1.0   DFCH

Jornalismo e Cidade                        60   2.1.0   DFCH

Jornalismo e cultura contemporânea na      60   2.1.0   DFCH
Bahia
                                                                53



Jornalismo e Patrimônio Cultural        60   2.1.0   DFCH

Jornalismo e Saúde                      60   2.1.0   DFCH

Jornalismo em Mobilidade                60   2.1.0   DFCH

Jornalismo Especializado                60   2.1.0   DFCH

Jornalismo Investigativo                60   4.0.0   DFCH

Jornalismo nas Redes Sociais            60   2.1.0   DFCH

Jornalismo Policial                     60   4.0.0   DFCH 951

Jornalismo Sindical                     60   4.0.0   DFCH 952

Marketing e Divulgação Cultural         60   2.1.0   DCSA 446

Marketing em Comunicação                60   2.1.0   DCSA 701

Narrativa Documental                    60   4.0.0   DELL 915

Narrativa Ficcional                     60   4.0.0   DELL 916

Narrativas de formação jornalística     60   2.1.0


Oficina de Telejornalismo III           60   0.2.0   DFCH 505

Oficina de Vídeodocumentário            60   0.2.0   DFCH 506

Políticas de Cultura e de Comunicação   60   4.0.0   DFCH 419

Produção em Comunicação                 60   2.1.0   DFCH 953

Produção em Cultura                     60   2.1.0   DFCH 954

Realidade Brasileira Contemporânea      60   4.0.0   DFCH 502

Redação Jornalística III: texto         60   0.2.0   DFCH
telejornalítico

Redação Publicitária                    60   4.0.0   DELL 917

Tópicos de Cinema e História            60   4.0.0   DH 713

Tópicos de História da Bahia            60   4.0.0   DH 711

Tópicos de História Oral                60   4.0.0   DH 710

Tópicos de Teoria da História           60   4.0.0   DH 712

Tópicos em Psicologia Social            60   4.0.0   DFCH 053

Libras I                                60   2.1.0   DELL 711

Relações Étnico-Raciais                 60   4.0.0   DFCH 966

Relações Sociais de Gênero              60   4.0.0   DFCH 726
                                                                                              54



        Ciência Política                        60       4.0.0    DFCH 152

        Webdesign em Jornalismo                 60       0.2.0    DFCH



2.3.3.2 – Temáticas transversais


       O curso de Bacharelado em Jornalismo possui entre os componentes curriculares
obrigatórios e/ou Optativas disciplinas que tratam de temáticas transversais à formação
humanista e crítica do discente, tais como: Tópicos da História da Bahia, Tópicos de
Cinema e História, Tópicos de História Oral, Semiótica, Tópicos de Teoria da História,
Tópicos em Psicologia Social, Libras I, Relações Étnico-Raciais, Produção em Cultura,
História da Arte e Relações Sociais de Gênero, entre outras. Essas disciplinas permeiam as
possibilidades de uma formação integral que tem como premissa que as discussões que
incluem História, Arte, Sociedade, Acessibilidade, questões de Gênero, relações Étnico-
Raciais e Cultura, além dos Componentes específicos do curso de Jornalismo são importantes
para um olhar jornalístico contextualizado.


2.3.3.3 – Pré-requisitos


       Os pré-requisitos do curso são componentes curriculares obrigatórios e sua
integralização, pelo aluno, é necessária para que este possa avançar para a disciplina posterior,
de acordo com a ordem de distribuição dos componentes na matriz curricular. Dessa forma, o
curso de Bacharelado em Jornalismo tem definido os seguintes pré-requisitos:




                             TABELA DE PRÉ-REQUISITOS
Componente curricular                     Componente curricular pré-requisito
Português Instrumental II                 Português Instrumental I
Redação Jornalística II                   Redação Jornalística I
Jornalismo Impresso II                    Jornalismo Impresso I
Telejornalismo II                         Telejornalismo I
Radiojornalismo II                        Radiojornalismo I
Jornalismo na Internet II                 Jornalismo na Internet I
TCC II                                    TCC I

2.3.3.4 – Relação de disciplinas da Matriz Curricular por Eixo Temático
                                                                                         55



       Nesta perspectiva, os componentes curriculares obrigatórios do curso de Jornalismo se
agrupam da seguinte maneira:




Eixo I – Fundamentação humanística (Total: 360 horas)
Nome do Componente Curricular                           Sem       CR        CH          Tipo
Comunicação e Filosofia                                   1º     4.0.0      60h     Obrigatória
Teoria Social e Comunicação                               2º     2.1.0      60h     Obrigatória
Antropologia e Comunicação                                5º     2.1.0      60h     Obrigatória
Comunicação e Política                                    4º     2.1.0      60h     Obrigatória
Comunicação e Cultura Contemporânea                       4º     4.0.0      60h     Obrigatória
Comunicação Pública                                       2º     2.1.0      60h     Obrigatória



Eixo II – Fundamentação específica (Total: 240 horas)
Nome do Componente Curricular                           Sem       CR        CH          Tipo
História Social da Mídia                                  1º     4.0.0      60h     Obrigatória
Teorias da Imagem e do Som                                1º     4.0.0      60h     Obrigatória
Ética e Legislação em Jornalismo                          5º     4.0.0      60h     Obrigatória
Tópicos Especiais em Jornalismo                           6º     2.1.0      60h     Obrigatória



Eixo III – Fundamentação contextual (Total: 360 horas)
Nome do Componente Curricular                           Sem       CR        CH          Tipo
Teorias da Comunicação                                    3º     4.0.0      60h     Obrigatória
Teorias do Jornalismo                                     2º     4.0.0      60h     Obrigatória
Métodos e Técnicas de Pesquisa                            1º     2.1.0      60h     Obrigatória
Jornalismo Participativo                                  7º     2.1.0      60h     Obrigatória
Semiótica                                                 4º     2.1.0      60h     Obrigatória
Comunicação e Mercado Regional                            4º     4.0.0      60h     Obrigatória




Eixo IV – Formação profissional (Total: 300 horas)
                                                                                          56



Nome do Componente Curricular                            Sem       CR       CH          Tipo
Redação Jornalística I                                    2º      2.1.0     60h     Obrigatória
Redação Jornalística II                                   3º      2.1.0     60h     Obrigatória
Gêneros Jornalísticos                                     1º      2.1.0     60h     Obrigatória
Narrativas Jornalísticas                                  3º      2.1.0     60h     Obrigatória
Empreendedorismo em Jornalismo                            7º      2.1.0     60h     Obrigatória



Eixo V – Aplicação processual (Total: 480 horas)
Nome do Componente Curricular                            Sem       CR       CH          Tipo
Jornalismo Impresso I                                     3º      1.2.0     75h     Obrigatória
Radiojornalismo I                                         5º      1.2.0     75h     Obrigatória
Telejornalismo I                                          5º      1.2.0     75h     Obrigatória
Jornalismo na Internet I                                  6º      1.2.0     75h     Obrigatória
Linguagem e Produção Fotográfica                          2º      2.1.0     60h     Obrigatória
Comunicação e Tecnologia                                  5º      2.1.0     60h     Obrigatória
Assessoria de Comunicação                                 6º      2.1.0     60h     Obrigatória



Eixo VI – Prática Laboratorial (Total: 360 horas)
Nome do Componente Curricular                            Sem       CR       CH          Tipo
Jornalismo Impresso II                                    4º      1.2.0     75h     Obrigatória
Radiojornalismo II                                        6º      1.2.0     75h     Obrigatória
Jornalismo na Internet II                                 7º      1.2.0     75h     Obrigatória
Telejornalismo II                                         6º      1.2.0     75h     Obrigatória
Fotojornalismo                                            3º      2.1.0     60h     Obrigatória


Obs: Embora as disciplinas optativas não estejam elencadas nas tabelas acima, ressaltamos
que especialmente aquelas que estão sendo criadas a partir deste PPC, foram pensadas a partir
dos eixos especificados nas Novas Diretrizes do MEC.


2.3.3.5 - Adequação curricular


       Os discentes que ingressaram antes de 2017.1, no curso de Bacharelado em
Comunicação Social com habilitação em Jornalismo, matriz 2013, devem concluir sua
                                                                                           57



formação na matriz de origem da sua primeira matrícula, leia-se os que adentraram em
2013.1, 2014.1, 2015.1 e 2016.1, sendo esta última turma concluinte em 2020.2, considerando
o tempo mínimo de integralização. Sendo assim, aos discentes dessemestralizados
provenientes dessas turmas mencionadas e das anteriores a essas terão o tempo máximo de
integralização em 2022.2. Posteriormente a esse prazo, o discente na situação de
dessemestralizado obrigatoriamente deve migrar para a matriz do curso de Bacharelado em
Jornalismo, que substitui a matriz do curso de Comunicação Social com Habilitação em
Jornalismo. Para isso, há, especificado no item posterior, um plano de equivalência a que esse
discente deve se submeter, responsabilizando-se pelo ônus da não compatibilidade total de
carga horária e de equivalência de disciplinas da matriz de Comunicação Social com
habilitação em Jornalismo para a de Bacharelado em Jornalismo, conforme informado
anteriormente.

       2.3.3.5.1 – Tabela de migração de alunos


       A tabela de equivalência abaixo aponta a esquerda a matriz curricular do curso de
Bacharelado em Comunicação Social com habilitação em Jornalismo, em vigor desde 2013.1
e do lado direito a disciplinas equivalentes da matriz curricular do curso de Bacharelado em
Jornalismo, em vigor a partir de 2017.1 e que substitui o curso anterior.
       Em relação a matriz 2013, na matriz do curso de Bacharelado em Jornalismo deixam
de ser oferecidos os componentes curriculares História do Jornalismo (que teve o conteúdo
incluído em História Social da Mídia), Realidade Brasileira Contemporânea (do DFCH),
Comunicação e Realidade Regional (que teve o conteúdo incluído em Comunicação e
Mercado Regional) e Comunicação e Ética (cujo conteúdo foi incluído em Ética e
Legislação em Jornalismo). Então, os discentes oriundos da matriz 2013 ou anterior, do curso
de Bacharelado em Comunicação Social com habilitação em Jornalismo, ao migrarem para a
matriz do curso de Bacharelado em Jornalismo devem solicitar Aproveitamento de Estudos
para os componentes curriculares cursados e aprovados na matriz do curso de Bacharelado em
Comunicação Social com habilitação em Jornalismo e, posteriormente, terão que cursar as
disciplinas Comunicação Pública, Redação Jornalística II, Assessoria de Comunicação,
Jornalismo na Internet II, Estágio Curricular Supervisionado e, caso ainda não tenham
cursado, a disciplina Trabalho de Conclusão de Curso II (TCC).
             TABELA DE EQUIVALÊNCIA DE COMPONENTES CURRICULARES
Matriz 2013               (S) (C.H.) Matriz 2018                        (S)             (C.H.)
Português Instrumental I  1º  60     Português Instrumental I           1º              60
Redação Jornalística      1º  60     Redação Jornalística I             2º              60 58
História da Comunicação   1º  60     História da Comunicação (Optativa)  X               60
Comunicação e Filosofia   1º  60     Comunicação e Filosofia            1º              60
Sociologia Geral e da     1º  60     Teoria Social e Comunicação        2º              60
Comunicação
Metodologia Científica             1º   60    Métodos e Técnicas de Pesquisa       1º   60
Português Instrumental II          2º   60    Português Instrumental II            2º   60
Gêneros Jornalísticos              2º   60    Gêneros Jornalísticos                1º   60
História do Jornalismo             2º   60    História Social da Mídia             1º   60
Teorias do jornalismo              2º   60    Teorias do Jornalismo                2º   60
Realidade Brasileira               2º   60    Realidade Brasileira Contemporânea   X    60
Contemporânea                                 (Optativa)
Of. de Jornalismo Impresso I       3º   90    Jornalismo Impresso I                3º   75
Narrativas jornalísticas           3º   60    Narrativas jornalísticas             3º   60
Comunicação e Realidade            3º   60    Comunicação e Realidade Regional     X    X
                                              (Optativa)
Regional
Teorias da Comunicação             3º   60    Teorias da Comunicação               3º   60
Oficina de Fotojornalismo          3º   90    Fotojornalismo +                     3º   60


                                              Linguagem e Produção Fotográfica     2º   60
Of. de jornalismo Impresso II   4º      75    Jornalismo Impresso II               4º   75
Elementos e teorias da Comunic. 4º      60    Teoria da Imagem e do Som            1º   60
Audiovisual
Comunicação e Legislação         + 4º   60    Ética e legislação em Jornalismo     5º   60
Comunicação e Ética
                                   5º   60
Semiótica                          4º   60    Semiótica                            4º   60
Comunicação e Sociedade            4º   60    Antropologia e Comunicação           5º   60
Of. de Radiojornalismo I           5º   90    Radiojornalismo I                    5º   75
Of. de Telejornalismo I            5º   90    Telejornalismo I                     5º   75
Comunicação e Mercado              5º   60    Comunicação e Mercado Regional       4º   60
Comunicação e tecnologia           5º   60    Comunicação e Tecnologia             5º   60
Of. de Radiojornalismo II          6º   75    Radiojornalismo II                   6º   75
Of. de Telejornalismo II           6º   75    Telejornalismo II                    6º   75
Comunicação e Cultura              6º   60    Comunicação e Cultura                4º   60
                                              Contemporânea
Comunicação e Política             6º   60    Comunicação e Política               4º   60
Of. de Jornalismo Digital          6º   90    Jornalismo na Internet I             6º   75

Of. de Gestão e Planejamento       7º   90    Empreendedorismo em jornalismo       7º   60
em jornalismo
Teoria e Metodologia da            7º   60    TCC I                                7º   75
Pesquisa em Comunicação
Comunicação Participativa          7º   60    Comunicação Participativa            X    60
Qualquer optativa cursada pelo          60    Tópicos Especiais em Jornalismo      7º   60
aluno*
Projetos experimentais em          8º   240   TCC II                               8º   180
jornalismo
                                              Comunicação Pública                  2º   60

                                              Redação Jornalística II              3º   60

                                              Assessoria de Comunicação            6º   60
                                              Estágio Curricular Supervisionado    7º   270
                                                                                                59




    *Que não tenha sido aproveitada


    2.3.4 – Ementário Matriz Curricular Jornalismo



                                   I SEMESTRE- 360H – 21CR

PORTUGUÊS INSTRUMENTAL I
60h – C. 2.1.0 - DELL 209

Ementa: Textos ficcionais e documentais. Produção da leitura e produção da escrita.

DISCIPLINA OFERECIDA PELO DELL

GÊNEROS JORNALÍSTICOS
60h - C. 2.1.0

Ementa: Discutir e caracterizar os principais gêneros jornalísticos. Tratar do processo de passagem
de elementos da escrita ficcional para o texto jornalístico. Produção de textos dos diversos gêneros
a partir de suas técnicas e elementos estruturais específicos.

Referências:

Básicas

BELTRÃO, Luiz. Jornalismo Opinativo. Porto Alegre-RS: Sulina, 1980.

_____________. Jornalismo Interpretativo. Porto Alegre-RS: Sulina, 1980.

MELO, José Marques de; ASSIS, Francisco de. (Org). Gêneros Jornalísticos no Brasil. São
Bernardo do Campo: Universidade Metodista de São Paulo, 2010.

Complementares

COIMBRA, Oswaldo. O texto da reportagem impressa: um curso sobre sua estrutura. São Paulo:
Ática, 1993.

COTTA, Pery. Jornalismo: teoria e prática. Rio de Janeiro: Livraria e Editora Rubio, 2005.

ERBOLATO, Mário L. Técnicas de codificação em jornalismo: redação, captação e edição no
jornal diário. 3 ed. São Paulo: Ática, 1991.

LAGE, Nilson. A reportagem: teoria e técnica de entrevista e pesquisa jornalística. 6 ed. Rio de
Janeiro: Record, 2006.

MEDINA, Cremilda. Notícia: um produto à venda. São Paulo: Alfa-ômega, 1978.
                                                                                            60



HISTÓRIA SOCIAL DA MÍDIA
60h – C. 4.0.0

Ementa: As linguagens humanas. Surgimento da imprensa e das tecnologias de comunicação.
Transformações históricas e tecnológicas promovidas pelos meios de comunicação

Referências:

Básicas
ALBERT, P.; TERROU, F. História da Imprensa. Rio de Janeiro: Martins Fontes, 1990.

BRIGGS, Asa & BURKE, Peter. Uma história Social da Mídia: de Gutengerg à Internet. Rio
de Janeiro: Jorge Zahar, 2004.

CASTELLS, M. A sociedade em rede: a era da informação – Economia, Sociedade e Cultura,
volume I. São Paulo: Paz e Terra, 1999.

SODRÉ, Nelson Werneck. História da Imprensa no Brasil. 4. ed. São Paulo: Mauad, 1999.

Complementar
HABERMAS, J. A mudança estrutural na esfera pública. Rio de Janeiro, Tempo Brasileiro,
1984.

KUCINSKI, Bernardo. Jornalistas e Revolucionários: nos tempos da imprensa alternativa. A. ed.
EDUSP, 2003.

MORAIS, Fernando. Chatô: O rei o Brasil, a vida de Assis Chateaubriand. 2. Ed. São Paulo:
Companhia das Letras, 1995.
COMUNICAÇÃO E FILOSOFIA
60h – C. 4.0.0

Ementa: As principais correntes do pensamento filosófico contemporâneo e sua influência na
construção de sistemas de comunicação. Filosofia e o conceito de verdade na construção do
discurso midiático. A Comunicação humana como processo.

Referências:

Básicas
BAKHTIN, Mikhail. Marxismo e filosofia da linguagem: Problemas fundamentais do método
sociológico na Ciência da Linguagem. 8 ed. São Paulo: Hucitec, 1997.

GOMES, Mayra Rodrigues. Jornalismo e filosofia da comunicação. São Paulo: Escrituras
Editora, 2004.

MARCONDES, Danilo. Filosofia, linguagem e Comunicação. 2 ed. São Paulo: Cortez, 1992.

Complementares
GOMES, Pedro Gilberto. Filosofia e ética da comunicação na midiatização da Sociedade. São
Leopoldo: Unisinos, 2006.
                                                                                                  61



SILVERSTONE, Roger. Por que estudar a mídia? São Paulo: Edições Loyola, 2005.

SOUSA, Jorge Pedro. Elementos de teoria e pesquisa da comunicação e da mídia.
Florianópolis/SC: Letras Contemporâneas, 2004.

WOLTON, Dominique. Informar não é comunicar. Porto Alegre: Sulina, 2010.

ZELDIN, Theodore. Uma história íntima da humanidade. 3. ed. Rio de Janeiro: Record, 1997.

TEORIAS DA IMAGEM E DO SOM
60h – C. 4.0.0

Ementa: Métodos e bases da teoria da imagem e do som; análise dos novos ambientes conceituais
aplicados à imagem e ao som. Fundamentos e especificidade da linguagem audiovisual em
produtos da internet, televisão e do vídeo; bases industriais e não-industriais do fenômeno
audiovisual contemporâneo. O produto criativo.

Referências:


Básicas
ALVES, Márcia Nogueira. et. al. Mídia e produção audiovisual: uma introdução. Curitiba:
IBPEX, 2008.

ARMES, Roy. On vídeo: o significado do vídeo nos meios de comunicação. São Paulo: Summus,
1999.

RODRIGUEZ, Angel. A dimensão sonora da linguagem audiovisual. São Paulo: Senac, 2006.

Complementares
BARBERO, Jesus Martin; REY, Germán. Os exercícios do ver: hegemonia audiovisual e ficção
televisiva. São Paulo: SENAC, 2004.

BENJAMIN, Walter. A Obra de Arte na época de sua reprodutibilidade técnica. 1987.

DUARTE, Elizabeth Bastos; CASTRO, Lília Dias de (orgs). Em torno das mídias: práticas e
ambiências. Porto Alegre: Sulina, 2008.

GARDIES, René. Compreender o cinema e as imagens. Lisboa: Texto & Grafia, 2007.

KELLNER, Douglas. A cultura da mídia. Bauru, SP: EDUSC, 2001.

MÉTODOS E TÉCNICAS DE PESQUISA
60h – C. 2.1.0 - DFCH 796

Ementa: Pesquisa: conceito e ferramentas básicas empregadas. Identificação do problema; revisão
da literatura relacionada, planejamento, preparação de proposta associada. Metodologias
qualitativas de pesquisa. Metodologias quantitativas de pesquisa (métodos, descritivos,
experimentais e estatísticos). Apresentação de resultados (relatórios e artigos): organização, estilo,
formato, referências, indexação.
                                                                                           62




DISCIPLINA OFERECIDA PELO DFCH



                                 II SEMESTRE- 360H – 18 CR

PORTUGUÊS INSTRUMENTAL II
60h – 0.2.0 - DELL 210

Ementa: Elaboração e análise de textos jornalísticos.

DISCIPLINA OFERECIDA PELO DELL

REDAÇÃO JORNALÍSTICA I
60h – C. 2.1.0

Ementa: O texto jornalístico com base no acontecimento. A construção do texto conforme a
     linguagem e a gramática jornalística da notícia e da reportagem.

Referências:

Básicas
CHARAUDEAU, Patrick. Discurso das Mídias. Trad. Angela S. M. Corrêa. São Paulo: Contexto,
2009.
GROTH, Otto. A tarefa de relatar (reportagem). In: O Poder Cultural Desconhecido:
Fundamentos da Ciência dos Jornais. Trad.: LiriamSponholz. Petrópolis, RJ: Vozes, 2011.
NASCIMENTO, Patrícia Ceolin do (Org.). Técnicas de Redação em Jornalismo: o texto da
notícia. São Paulo: Saraiva, 2009.

Complementares
BAHIA, Juarez. Jornal, História e Técnica. São Paulo: Ibrasa, 1972.
BRONOSKY, Marcelo. Manuais de redação e jornalistas: estratégias de apropriação. Ponta
Grossa: Editora UEPG, 2010.

CHAPARRO, Manuel Carlos. Pragmática do jornalismo: Buscas práticas para uma teoria da
ação jornalística. São Paulo: Summus, 2007.
COIMBRA, Oswaldo. O texto na reportagem impressa. São Paulo, Ática, 2004.
FORTES, Leandro. Jornalismo investigativo. São Paulo: Contexto, 2007.
LAGE, Nilson. A reportagem: teoria e técnica de entrevista e pesquisa jornalística. Rio de
Janeiro: Record, 2004.
________. Linguagem jornalística. São Paulo: Ática, 1998.
________. Estrutura da notícia. São Paulo: Ática, 2004.



Comunicação Pública
60h – C. 2.1.0

Ementa: Comunicação como um direito humano. Princípios, conceitos e evolução histórica da
                                                                                          63



Comunicação Pública. O papel cidadão do comunicador nos diversos tipos de comunicação
pública.

Referências:

Básicas
CASTELLS, Manuel. A Era da Informação, Economia, Sociedade e Cultura. Lisboa:
Gulbenkian, 2004.

DUARTE, Jorge (Org.). Comunicação Pública: Estado, Mercado, Sociedade e Interesse Público.
São Paulo: Atlas, 2012.

PERDIGÃO, Alberto. Comunicação Pública e inclusão política – reflexões sobre cidadania
ativa e democracia participativa. Fortaleza: Editora RDS, 2014.

Complementares
BRANDÃO, Elizabeth P. Usos e significados do conceito comunicação pública. Trabalho
apresentado ao Núcleo de Pesquisa Relações Públicas e Comunicação Organizacional do VI
Encontro    dos   Núcleos     de    Pesquisa   da   Intercom,  2006.   Disponível   em
<http://www.portcom.intercom.org.br/pdfs/38942022201012711408495905478367291786.pdf>

BUENO, Wilson da Costa. A política de comunicação como processo de legitimação da
comunicação pública no Brasil. In: MARQUES, Angela C. S.; OLIVEIRA, Ivone de Lourdes.
Comunicação organizacional: dimensões epistemológicas e discursivas. Belo Horizonte: UFMG,
2015, p. 228-239.

EBC. Manual de Jornalismo da EBC. Brasília, 2013.                           Disponível   em:
<http://www.ebc.com.br/sites/default/files/manual_de_jornalismo_ebc.pdf>.

WOLTON, Dominique. Pensar a comunicação. Brasília: UnB, 2004. Disponível em:
<file:///C:/Users/patricia%20horta/Downloads/Livro+Pensar+a+Comunica%C3%A7%C3%A3o+-
+Dominique+Wolton.pdf >.

TEORIAS DO JORNALISMO
60h – C. 4.0.0

Ementa: O que é jornalismo. Função social do jornalismo, o conceito de notícia. Determinantes
sócioculturais da produção de notícias. As diversas abordagens teóricas. Fundamentos
epistemológicos para uma teoria do jornalismo.

Referências:

Básicas
CORREIA, João Carlos. O admirável mundo das notícias : teorias e métodos. Covilhã: LabCom
Books,     2001.      Disponível  em:     <http://www.livroslabcom.ubi.pt/pdfs/20110524-
correia_manual_noticial.pdf>.

PEREIRA JUNIOR, Luiz Costa. A apuração da notícia: métodos de investigação na imprensa.
Petrópolis-RJ: Vozes, 2006.
                                                                                                   64



SOUSA, Jorge Pedro. Elementos de teoria e pesquisa da comunicação e dos media. Porto:
Ed.Universidade Fernando Pessoa, 2006.

Complementares

ROTHBERG, Danilo. Jornalismo Público: informação, cidadania e televisão. São Paulo: E#d.
Unesp, 2011.

SILVA, Gislene et alii (orgs.). Jornalismo contemporâneo: figurações, impasses e perspectivas.
Salvador: Edufba; Brasília: Compós, 2011.

TRAQUINA, Nélson. Teorias do jornalismo: porque as notícias são como são. v1. Florianópolis:
Insular, 2005.

TRAQUINA, Nelson. Teorias do jornalismo: a tribo jornalística, uma comunidade interpretativa
transacional. v2. Florianópolis: Insular, 2008.

Linguagem e Produção Fotográfica
60h – C.2.1.0

Ementa: Fundamentos e história da fotografia. Sistemas de representação fotográfica; introdução
às técnicas de produção e análise de produtos fotográficos. Linguagens, meios e prática fotográfica
acerca dos seus aspectos artísticos, jornalísticos e autorais como meio de expressão e ferramenta
de comunicação.

Referências:

Básicas

RAMALHO, José Antonio. Escola Básica de Fotografia: o guia básico da técnica à estética. São
Paulo: Elsevier Campos, 2013.

FLUSSER,Vilém. Filosofia da fotografia.Arte em São Paulo. São Paulo, n.21, não pag., mar.
1984.

_____________. Filosofia da caixa preta:ensaios para uma futura filosofia da fotografia. São
Paulo:HUCITEC, 1985.

Complementares

ARAÚJO, Virgínia Gil. Realidades imaginárias na fotografia: a artificialidade, os espectros e as
ruínas da realidade. In: SANTOS, Alexandre; SANTOS, Maria Ivone (Org.). A fotografia nos
processos artísticos contemporâneos. Porto Alegre: UFRGS, 2004.

BRAUNE, Fernando. O surrealismo e a estética fotográfica. Rio de Janeiro:
Sete Letras, 2000.

FABRIS, Annateresa. A fotografia e a reprodutibilidade da obra de arte. Arte em São Paulo,
São Paulo, n.12, não pag., novo 1982.
                                                                                              65



MACHADO, Arlindo. O quarto iconoclasto e outros ensaios hereges. Rio de Janeiro: Rios
Ambiciosos, 2001.

RENNÓ, Rosângela. Rosângela Rennó: o arquivo universal e outros arquivos. São Paulo:
Cosac&Naify, 2003.

ROUILEE, André. A fotograﬁa entre o documento e arte contemporânea.
São Paulo: SENAC, 2009.

SANTORO, Maria Teresa. Os corpos de Alex Flemming. In: REVISTA TRÓPICO. Disponível
em: <http://pphp.uol.com.br/tropico/html/textos/1690,1.shl>.

SONTAG, Susan. Sobre fotografia. São Paulo: Companhia das Letras, 2004.

Ensaios sobrea contemporaneidade. São Paulo: Núcleo de Linguagens Visuais da PUC/SP, 1994.




TEORIA SOCIAL E COMUNICAÇÃO
60h -C. 2.1.0

Ementa: The foudingfathers da sociologia, papel social, interacionismo simbólico, a praxiologia e
a ação comunicativa racional.

Referências:

Básicas
DURKHEIM, Émile, 1858-1917. As regras do método sociológico / Émile Durkheim; tradução
Paulo Neves; revisão da tradução Eduardo Brandão. 3 ed. São Paulo: Martins Fontes, 2007.

MARX, Karl. Contribuição à crítica da economia política. Tradução e introdução de Florestan
Fernandes. 2 ed. São Paulo: Expressão Popular, 2008.

WEBER, Max. A ética protestante e o espírito do Capitalismo. 15 ed. São Paulo: Editora
Pioneira, 2000.

Complementares

BOURDIEU, Pierre. O poder simbólico. Lisboa / Rio de Janeiro: DIFEL / Editora Bertrand
Brasil, 1989.189p.

GIDDENS, Anthony. Sociologia - 6ª Ed. Rio de Janeiro: Saraiva. 2008.

GOFFMAN, Erving. A representação do eu na vida cotidiana. 14 ed. Petrópolis: Vozes 2003.

QUINTANEIRO, Tania. BARBOSA, Maria Ligia de Oliveira; OLIVEIRA, Marcia Gardenia. Um
toque de clássicos: Marx, Durkheim e Weber. Belo Horizonte: Ed. UFMG. 2002.
                                                                                             66




                                 III SEMESTRE- 375H – 16CR

JORNALISMO IMPRESSO I
75h – C. 1.2.0

Ementa: O jornalismo impresso e seus conceitos. Conceito de notícia. O texto escrito enquanto
código de comunicação social. As características da linguagem no jornalismo impresso. Conceito
de Jornalismo informativo. Seleção e ordenamento de informações.

Referências:

Básicas
AZEVEDO, Wilton. O que é Design. Coleção Primeiros Passos, Ed. Brasiliense, São Paulo, 1989.

BAHIA, Juarez. Jornal, História e Técnica: as técnicas do Jornalismo. Vol.2. Ática, São Paulo,
1990.
CARAMILLO NETTO, Mário. Produção Gráfica II: papel, tinta, impressão e acabamento.
Global Editora, São Paulo, 1997.

Complementares
CASTRO, A. Redação jornalística de bico. Curitiba: Champagnat, 1991.

COIMBRA, O. O texto da reportagem impressa. São Paulo: Ática, 1993.

CHINEM, R. Imprensa Alternativa: jornalismo de oposição e inovação. Editora Ática, São
Paulo, 1997.

COLLARO, A. C. Projeto Gráfico: Teoria e Prática da Diagramação. Summus, São Paulo, 1996.

ERBOLATO, M. Jornalismo Gráfico: Técnicas de Produção. Edições Loyola, São Paulo, 1981.

____________. Técnicas de Codificação em Jornalismo. Editora Ática, São Paulo, 1993.

GARCIA, L. Manual de redação e estilo de O Globo. São Paulo: Globo, 1993.

HULBURT, A. Layout: o design da página impressa. Editora Nobel, São Paulo,1989.

JACQUES, J.P. Tipografia pós-moderna. 2AB Editora, Rio de Janeiro, 1998.

NARRATIVAS JORNALÍSTICAS
60h - C. 2.1.0

Ementa: Tratar das técnicas de comunicação escrita na redação de narrativas jornalísticas:
reportagens, grandes reportagens e livro-reportagem. Gêneros narrativos. Redação, narração e
dissertação. Produção de narrativas jornalísticas: pauta, produção, escrita, edição e veiculação.

Referências:
                                                                                               67




Básicas
COIMBRA, Oswaldo. O texto da reportagem impressa. São Paulo: Ática, 1993.

ERBOLATO, Mário L. Técnicas de codificação em jornalismo: redação, captação e edição no
jornal diário. 3 ed. São Paulo: Ática, 1991.

LIMA, Edvaldo Pereira. Páginas Ampliadas: o livro-reportagem como extensão do jornalismo e
da literatura.Barueri-SP: Manole, 2004.

Complementares
BELO, Eduardo. Livro-reportagem. São Paulo: Contexto, 2006.

BENJAMIN, Walter. Maria e técnica, arte e política. São Paulo: Brasiliense, 1994.

COTTA, Pery. Jornalismo: teoria e prática. Rio de Janeiro: Livraria e Editora Rubio, 2005.

<http://www.observatoriodaimprensa.com.br/news/view/em-busca-da-narrativa-jornalistica>

<http://novo.itaucultural.org.br/materiacontinuum/a-arte-narrativa-na-vida-digital/>

<http://qualquer.org/gonzo/monogonzo/monogonzo06.html>

LAGE, Nilson. A reportagem: teoria e técnica de entrevista e pesquisa jornalística. 6 ed. Rio de
Janeiro: Record, 2006.

LIMA, Edvaldo Pereira. O que é livro-reportagem. São Paulo: Brasiliense, 1998.

REDAÇÃO JORNALÍSTICA II
60h - C. 2.1.0

Ementa: A prática textual com base no acontecimento nas diversas plataformas. A construção do
texto jornalístico conforme a linguagem dos meios a que se destina. Transmidiação e convergência
do texto jornalístico.

Referências:

Básicas
CHARAUDEAU, Patrick. Discurso das Mídias. Trad.: Angela S. M. Corrêa. São Paulo: Contexto,
2009.

JENKINS, Henry. Cultura da Convergência. Trad.: Suzana Alexandria. São Paulo: Aleph, 2008.

GROTH, Otto. A tarefa de relatar (reportagem). In: O Poder Cultural Desconhecido:
Fundamentos da Ciência dos Jornais. Trad.: LiriamSponholz. Petrópolis, RJ: Vozes, 2011. Pg. 366-
402.

Complementares
HOINEFF, Nelson. A nova televisão. Rio de Janeiro: RelumeDumará, 1996.
                                                                                           68



NASCIMENTO, Patrícia Ceolin do. Técnicas de Redação em Jornalismo: o texto da notícia.
Volume 2 / Patrícia Ceolin do Nascimento, Magaly Prado (orgs.). São Paulo: Saraiva, 2009.

OLIVEIRA, Dannilo Duarte. Jornalismo Policial na televisão brasileira: gênero e modo de
endereçamento. Vitória da Conquista: Edições UESB, 2014.

PATERNOSTRO, Vera Íris. O Texto na TV: manual de telejornalismo. São Paulo: Brasiliense,
1987.

TRAQUINA, Nelson. Teorias do Jornalismo. Florianópolis: Insular, 2013.

TEORIAS DA COMUNICAÇÃO
60h – C. 4.0.0

Ementa: Correntes interpretativas e teóricas a propósito dos meios de comunicação e da
comunicação social. Principais pólos irradiadores. O pensamento comunicacional latino-americano
e brasileiro. Novos cenários e novas abordagens em teoria e pesquisa da comunicação

Referências:

Básicas
SOUSA, JORGE Pedro. Elementos de teoria e pesquisa da comunicação e da mídia.
Florianópolis: Letras Contemporâneas, 2004.

WOLF, Mauro. Teorias da comunicação. Lisboa: editorial Presença, 1995.

WOLTON, Dominique. Pensar a comunicação. Brasília: Editora UnB, 2004

Complementares
FERREIRA, G.M & MARTINO, L. C (orgs). Teorias da Comunicação: epistemologia, ensino,
discurso e recepção. Salvador: Edufba, 2007.

MARTIN-BARBERO, Jesus. Dos meios às mediações: comunicação, cultura e hegemonia. Rio de
Janeiro, Ed, UFRJ, 2001.

MATTELART, A. e M. História das Teorias da Comunicação. São Paulo: Ed. Loyola, 1999.

McQUAIL, Denis. Atuação da mídia: comunicação de massa e interesse público. Porto Alegre:
Penso, 2012.

RÜDIGER, Francisco. As teorias da comunicação. Porto Alegre: Penso, 2011.

______. Comunicação e teoria crítica da sociedade. Porto Alegre: Edipucrs, 2002.


THOMPSON, J.B. Ideologia e cultura moderna: teoria social crítica na era dos meios de
comunicação de massa. Petrópolis: Vozes, 1995.

WARNIER, J-P. A mundialização da cultura. Bauru, SP.:Edusc, 2003.
                                                                                                69



FOTOJORNALISMO
60h -C. 2.1.0

Ementa: Fundamentos e história do fotojornalismo. Desenvolvimento dos processos e linguagens.
A utilização da fotografia em produtos jornalísticos - perspectiva crítica. A trajetória do repórter
fotográfico. Fotojornalismo e convergência das mídias: rumos e desafios do fotojornalismo
contemporâneo

Referências:

Básicas
MACHADO, Elias. Cinco teses equivocadas sobre o ensino em tempos de convergência. In:
MACHADO, Elias; TEIXEIRA, Tattiana (Org.). Ensino de jornalismo em tempos de
convergência. Rio de Janeiro: E-papers, 2010.

SILVA JUNIOR, José Afonso. O fotojornalismo em tempo de convergência digital: entre algumas
permanências e outros desvios. In: Encontro anual da sociedade brasileira de pesquisa em
jornalismo, 6., São Bernardo do Campo, 2008. Anais... São Bernardo do Campo: SBPJOR, 2008.

SOUSA, Jorge Pedro. Uma História Crítica do Fotojornalismo Ocidental. Chapecó: Argos;
Florianópolis:            Letras                Contemporâneas,                 2004.

Complementares
FOLHA DE S. PAULO. O que eles propõem e o que a cidade quer. Folha de São Paulo. São
Paulo, Caderno especial 1, 04 out. 2008.

KEENE. Martin. Fotojornalismo: Guia Profissional. Lisboa: Dinalivro, 2002.

LEMOS, André. CiberculturaRemix. seminário“Sentidos e Processos: Redes: criação e
reconfiguração”, São Paulo, Itaú Cultural, 2005. Disponível em
http://www.facom.ufba.br/ciberpesquisa/andrelemos/remix.pdf.

PERSICHETTI, Simonetta. A encruzilhada do fotojornalismo. In: Discursos Fotográficos, v.2,
n.2. Londrina, 2006.

ROUILLÉ, André. A fotografia entre documento e arte contemporânea. São Paulo: Editora
Senac São Paulo, 2009.

SCHIMITT, Fernando Bohrer (1999). Fotograﬁa: do analógico ao digital, Rio Grande do Sul:
Dissertação de Mestrado.


Optativa 1 - 60h



                                  IV SEMESTRE- 375h – 17CR

JORNALISMO IMPRESSO II
75h – C. 1.2.0
                                                                                          70




Ementa: Desenvolvimento de atividades de experimentação de linguagens no campo do
jornalismo vinculadas a produtos laboratoriais.

Referências:

Básicas
AZEVEDO, Wilton. O que é Design. Coleção Primeiros Passos, Ed. Brasiliense, São Paulo, 1989.

BAHIA, Juarez. Jornal, História e Técnica: as técnicas do Jornalismo. Vol.2. Ática, São Paulo,
1990.

CARAMILLO NETTO, Mário. Produção Gráfica II: papel, tinta, impressão e acabamento.
Global Editora, São Paulo, 1997.

Complementares
CASTRO, A. Redação jornalística de bico. Curitiba: Champagnat, 1991.

COIMBRA, O. O texto da reportagem impressa. São Paulo: Ática, 1993.

CHINEM, R. Imprensa Alternativa: jornalismo de oposição e inovação. Editora Ática, São Paulo,
1997.

COLLARO, A. C.Projeto Gráfico: Teoria e Prática da Diagramação. Summus, São Paulo, 1996.

ERBOLATO, M. Jornalismo Gráfico: Técnicas de Produção. Edições Loyola, São Paulo, 1981.

COMUNICAÇÃO E POLÍTICA
60h – C. 2.1.0

Ementa: Relações e interfaces entre comunicação e política. Conceitos básicos: democracia,
ideologia, discurso político. Comunicação e democracia: esfera pública política e deliberação.
Comunicação, política e novas tecnologias

Referências:

Básicas
CHARAUDEAU, P. Discurso político. São Paulo: Contexto, 2008.

GOMES, WILSON. Transformações da política na era da comunicação de massa. São Paulo:
Paulus, 2004.

HABERMAS, Jürgen. Três modelos normativos da democracia. Revista de Cultura e Política,
São Paulo: Lua Nova, 1995.

Complementares

LIMA, MARCUS A ASSIS. Gêneros de ativismo nas novas mídias: a classificação de
LeahLievrouw. Communicare (São Paulo), v. 13, p. 49-62, 2013.
                                                                                             71



MAIA, R. C. M. (org.). Mídia e deliberação. Rio e Janeiro: FGV, 2008.

MARQUES, ÂNGELA; MATOS, HELOIZA. (Orgs.). Comunicação & Política. Capital social,
reconhecimento e deliberação pública. São Paulo: Summus, 2011.

COMUNICAÇÃO E MERCADO REGIONAL
60h – C. 4.0.0

Ementa: Influência da mídia no cotidiano da sociedade e a sua importância para o
desenvolvimento regional. A globalização da informação e suas implicações locais. As novas
mídias e a sua influência na realidade regional. Estrutura do mercado da comunicação regional.
Importância do fortalecimento da mídia regional. Aspectos fundamentais da produção, distribuição
e consumo das mensagens em nível local e regional.

Referências

Básicas
BOLAÑO, César (org). Globalização e Regionalização das Comunicações. São Paulo:
EDUC/Universidade Federal de Sergipe, 1999.

CASTELO, Rodrigo (org.). Encruzilhadasda América Latina no século XXI. Rio de
Janeiro: Pão e Rosas, 2010.

CHAVES, Flávio Loureiro e BATTISTI, Elisa (orgs). Cultura regional: língua, história e
literatura. Caxias do Sul: EDUCS, 2004.

Complementares
FADUL, Anamaria e GOBBI, Maria Cristina (org). Mídia e Região na Era Digital: diversidade
cultural convergência midiática. São Paulo: Arte & Ciência Editora, 2007.

FONSECA-SILVA, Maria da C. e POSSENTI, Sírio (orgs). Mídia e rede de memória. Vitória da
Conquista: UESB, 2007.

HERMES,Dirceu (org.). Mídia, educação e cultura: Múltiplos olhares sobre a comunicação
regional. Chapecó: Argos/Unochapecó, 2006.

LIMA, Maria Érica de Oliveira. Mídia Regional: Indústria, mercado e cultura. Natal:
EDUFRN, 2010.

MARÇOLA, Rosângelae OLIVEIRA, Roberto Reis de. (orgs). Estudos demídia regional,
local e comunitária. Marília: Arte & Ciência Editora, 2008.

SEMIÓTICA
60h – C. 2.1.0

Ementa: Abordar os processos de produção de sentido. Semiose e pensamento. Signo universal
(Peirce) e signo linguístico (Saussure). Interpretação sígnica de/do mundo. Representação sígnica
do real em textos jornalísticos (verbal, sonora e visual).

Referências:
                                                                                               72




Básicas
PEIRCE, Charles S. Semiótica. Tradução de Teixeira Coelho. 3 ed. São Paulo: Perspectiva, 2000.

SANTAELLA, Lúcia. O que é Semiótica. São Paulo: Brasiliense, 2004.

SAUSSURE, Ferdinand de. Curso de Línguística Geral. Organizado por Charles Bally e Albert
Sechehaye; com a colaboração de Albert Riedlinger; prefácio da edição brasileira Isaac Nicolau
Salum; tradução de Antônio Chelini, José Paulo Paes, IzidoroBlikstein. 27 ed. São Paulo: Cultrix,
2006.

Complementares
BARTHES, R. O óbvio e o obtuso. Trad. Lea Novaes. Lisboa: Edições 70, 1982.

BORDIEU, Pierre. O poder simbólico. Tradução de Fernando Tomaz. Rio de Janeiro: Bertrand
Brasil, 1989.

NETTO, J. Teixeira Coelho. Semiótica, Informação e Comunicação. São Paulo: Perspectiva,
2014.

NÖTH, Winfried; SANTAELLA, Lúcia. Imagem: cognição, semiótica, mídia. São Paulo:
Iluminuras, 1998.

SANTAELLA, Lúcia. Semiótica Aplicada: Publicidade, vídeo, arte, literatura, instituições. 4 ed.
São Paulo: Thomson, 2011.

_______________. Matrizes da linguagem e pensamento: sonora, visual, verbal. São Paulo:
Fapesp/Iluminuras, 2005.
COMUNICAÇÃO E CULTURA CONTEMPORÂNEA
60h – C. 4.0.0

Ementa: A Comunicação e a cultura na contemporaneidade. Relações entre
Comunicação, cultura e mídia. Temas atuais do debate sobre cultura e comunicação: identidade
cultural; Mídias e construções identitárias.
Referências

Básicas
BHABHA, Homi K. O local da cultura. Belo Horizonte: Ed. UFMG, 1998.

CANCLINI, Nestor García. Culturas híbridas: estratégias para entrar e sair da modernidade. 4 Ed.
São Paulo: Edusp, 2003.

HALL, Stuart. A identidade cultural na pós-modernidade, (Trad. Tomaz Tadeu da Silva
&Guacira Lopes Louro), 3ª, Rio de Janeiro: DP&A, 1999;

Complementares
CANCLINI, Nestor García. "As identidades como espetáculo multimídia" in Consumidores e
Cidadãos: conflitos multiculturais da globalização, Rio de Janeiro: Editora da UFRJ, 2005.

KELLNER, Douglas. A cultura da Mídia. Bauru, SP: Edusc, 2001.
                                                                                                 73




ESCOSTEGUY, Ana Carolina. “Delineamentos para uma cartografia brasileira dos Estudos
Culturais, in Revista Eco Pós, Rio de Janeiro, V.7, pg. 19-30, 2004.

GOMES, Itania Maria Mota. Efeito e Recepção: a interpretação do processo receptivo em duas
tradições de investigação sobre os media, Rio de Janeiro: E-Papers, 2004.

HALL, Stuart. "Estudos Culturais e seu legado teórico” (Trad. de Cláudia Álvares) in SOVIK, Liv
(Org.) Da Diáspora: identidades e mediações culturais, Belo Horizonte: Editora UFMG;
Brasília: Representação da Unesco no Brasil, 2003, 199-218.

HALL, Stuart. “Codificação/Decodificação” [1973] in SOVIK, Liv (Org.) Da Diáspora:
identidades e mediações culturais, Belo Horizonte: Editora UFMG; Brasília: Representação da
Unesco no Brasil, 2003, 387-404.

JANOTTI Jr., Jeder. Aumenta que isso aí é rock androll. Mídia, gênero musical e
identidade. Rio de Janeiro, E-Papers, 2003. Capítulos 1 (Mídia, consumo e identidade) e 4 (Rock,
mídia e juventude).

MARTÍN-BARBERO, J. Dos meios às mediações: comunicação, cultura e hegemonia. 2.ed. Rio
de Janeiro: Editora UFRJ, 2003.

PRYSTHON, Ângela Freire. “Diferença, pop e transformações cosmopolitas no Recife a partir do
Movimento Mangue” in Revista Fronteiras, São Leopoldo/RS, V. VI, no.1, pg. 33-46, 2004.

SAID, Edward W. Cultura e imperialismo, São Paulo: Companhia das Letras, 1999, 11-31.

WILLIAMS, Raymond. Marxismo e Literatura (Trad. de Waltensir Dutra), Rio de Janeiro: Jorge
Zahar, [1971]1979, 77-142 (Parte II – Teoria cultural, Capítulos 1. Infra-estrutura e superestrutura;
2. Determinação; 4. Do reflexo à mediação; 6. Hegemonia; 10. A Sociologia da Cultura)

Optativa 2 - 60h




                                   V SEMESTRE- 390h – 16CR

RADIOJORNALISMO I

75h – C. 1.2.0

Ementa: Compreensão e execução dos diversos modelos de práticas discursivas do jornalismo
radiofônico (regional, nacional e internacional).

Referências

Básicas
MCLEISH, Robert. Produção de Rádio: um guia abrangente de produção radiofônica. São Paulo:
                                                                                                74



Summus, 2001.

JUNG, Milton. Jornalismo de Rádio. São Paulo: Contexto, 2004.

ZUCULOTO, Valci Regina Mousquer. No ar: a história da notícia de rádio no Brasil.
Florianópolis: Insular, 2012.

Complementares
MADITSCH, Eduardo; ZUCULOTO, Valci. Teorias do rádio: texto e contextos. Florianópolis:
Insular, Vol. II, 2008.

BENETTI, Marcia; FONSECA, Virgínia Pradelina da Silveira. Jornalismo e acontecimento:
mapeamentos críticos. Florianópolis: Insular, 2010.

MORAES, Dênis de. Vozes abertas da América Latina: Estado, políticas públicas e
democratização da comunicação. Rio de Janeiro: Mauad X: Faperj, 2011.

MAGNONI, Juliano Maurício de Carvalho. O novo rádio: cenários da radiodifusão na era digital.
São paulo: Editora Senac São paulo, 2010.
SILVA, Gislene; SILVA, Marcos Paulo da; FERNANDES, Mario Luiz. Critérios de
Noticiabilidade: problemas conceituais e aplicações. Florianópolis: Insular, 2014.
TELEJORNALISMO I
75h – C. 1.2.0

 Ementa: História do Telejornalismo no Brasil, a redação de um telejornal, a linguagem
telejornalística e sua distinção em relação ao Rádio e o Impresso. A produção da notícia em um
telejornal. Postura diante da câmera. O papel da entrevista na matéria de televisão. Os elementos da
reportagem em TV: off, sonora, passagem, abertura e encerramento. O papel do âncora. Elementos
textuais: a nota pé e a cabeça. Produção de material telejornalístico, gravação de telejornal

Referências

Básicas
BARBEIRO, Heródoto; LIMA, Paulo Rodolfo. Manual de Telejornalismo. Rio de Janeiro:
Elsevier, 2002.

GUILHERME, Jorge. Telejornalismo no Brasil: um perfil editorial. São Paulo: Summus, 2000.

PATERNOSTRO, Vera. O texto na TV: Manual de Telejornalismo. São Paulo: Campus, 1999.

Complementares
ARBEX JÚNIOR, José. Showrnalismo: a notícia como espetáculo. São Paulo, Casa Amarela,
2001.

CUNHA, Albertino. Telejornalismo. São Paulo: Atlas, 1990.

CURADO, O. A notícia na TV: o dia-a-dia de quem faz telejornalismo. São Paulo: Alegro, 2002.

MANUAL DE TELEJORNALISMO. Rio de Janeiro: Rede Globo, 1985.
                                                                                             75



PRADO, Flávio. Ponto Eletrônico: dicas para fazer telejornalismo com qualidade. São Paulo:
Publisher, 1996.

REZENDE, Guilherme Jorge. Telejornalismo no Brasil: um perfil editorial. São Paulo: Summus,
2000.

SODRÉ, Muniz. O monopólio da fala função e linguagem da televisão no Brasil. Petrópolis:
Vozes, 1989.

ÉTICA E LEGISLAÇÃO EM JORNALISMO
60h -C. 4.0.0

Ementa: Comunicação Social e sua estrutura jurídica. Ética, moral e deontologia do jornalismo. A
regulamentação da profissão de jornalista. As novas tecnologias da informação e os novos desafios
nos campos da Comunicação e do Direito.

Referências:


Básicas
BERTRAND, Claude-Jean. A deontologia das mídias. Bauru/SP: EDUSC, 1999.

COMUNICAÇÃO Social: Constituição Federal: Legislação de Comunicação Social: Súmulas
selecionadas. Org: Marcos Alberto Sant'Anna Bitelli. 6a.ed. rev. atual. São Paulo: Revista dos
Tribunais, 2007.

CORNU, Daniel. Ética da informação. Bauru,/SP: EDUSC, 1998.

Complementares
BUCCI, Eugenio. Sobre ética e imprensa. São Paulo: Companhia das Letras, 2000.

CORNU, D. Jornalismo e verdade: Para uma ética da informação. Lisboa: Instituto Piaget, 1994.

KARAM, Francisco José Castilhos. Jornalismo, ética e liberdade. São Paulo: Summus, 2014.

MARCONDES FILHO, Ciro. A saga dos cães perdidos. São Paulo: Hacker Editores, 2000.

NEVES, José Ricardo. VadeMecum da Comunicação. Editora Rideel.

RIZZINI, Carlos. Liberdade de imprensa. Campos do Jordão/SP: Mantiqueira de Ciência e Arte,
1998.

TÓFOLI, Luciene. Ética no jornalismo. Petrópolis/RJ: Vozes, 2008

ANTROPOLOGIA E COMUNICAÇÃO
60h – C. 2.1.0

Ementa: Antropologia da imagem e do audiovisual, antropologia fílmica, etnografia e trabalho
jornalístico.
                                                                                             76




Referências
CANEVACCI. Maximo. A cidade polifônica: ensaio sobre a antropologia da comunicação urbana.
São Paulo: Studio Nobel 2004.

TRAVANCAS, Isabel e FARIAS, Patrícia. Antropologia e comunicação. Rio de Janeiro:
Garamond, 2003.

RODRIGUES, José Carlos.Antropologia e comunicação: princípios radicais - Rio de Janeiro : Ed.
PUC-Rio, 2008.

Complementares
BOUGNOUX, Daniel. Introdução às ciências da comunicação. Bauru, Edusc, 1999

LOPES, Maria Immacolata V. O campo da comunicação: reflexões sobre seu estatuto disciplinar.
Trabalho apresentado ao Congresso da Alaic. Santiago, 2000.

OTÁVIO BANDEIRA DE LAMÔNICA FREIRE. Comunicação, Cultura e Organização: um
olhar antropológico sobre os modos de comunicação. Tese São Paulo: USP ECA. 2009

SODRE, Muniz. Antropológica do espelho: uma teoria da comunicação linear e em rede.
Petrópolis, RJ; Vozes; 2009.
COMUNICAÇÃO E TECNOLOGIA
60h – C. 2.1.0

Ementa: Estudos das relações entre Comunicação e Técnica, com o enfoque centrado na análise
das transformações tecnológicas dos meios de comunicação e das novas tecnologias da informação
na estruturação e globalização da cultura e sociedade contemporâneas.

Referências:

Básicas

CASTELLS, Manuel. A sociedade em rede. São Paulo: Paz e Terra, 2005, v. 1.

LÉVY, Pierre. As tecnologias da inteligência. Rio de Janeiro: Ed. 34, 1993.

Complementares

_____. O que é o virtual. São Paulo: Editora 34, 1996.

_____. Cibercultura. São Paulo: Editora 34, 1999.

MACHADO, Elias. O ciberespaço como fonte para os jornalistas. Salvador: Calandra, 2003.

MORAES, Denis de. O cocreto e o virtual: mídia cultura e tecnologia. Rio de Janeiro: DP&A,
2001.

PALACIOS, Marcos & LEMOS, André (orgs.). Janelas do Ciberespaço. Comunicação e
Cibercultura. Porto Alegre: Sulina, 2001.
                                                                                            77




MURAD, Angèle. Oportunidades e desafios para o jornalismo na Internet. In: Ciberlegenda
número 2 da Universidade Federal Fluminense. Capturado em www.uff.br/mestcii/angele.htm,
1999.

NEGROPONTE, Nicolas. A vida Digital. São Paulo: Companhia das Letras, 1995.

OLIVEIRA, Dannilo Duarte. As contribuições do Hipertexto para o Webjornalismo. In:Diálogos e
Ciência, Salvador, 2007.

PALACIOS, M. Hipertexto, fechamento e o uso do conceito de não-linearidade discursiva.
2005. Disponível emwww.facom.ufba.br/ciberpesquisa/palacios/hipertexto.html. Colhido em
11/09/2005.

PINHO, J. B. Jornalismo na Internet: planejamento e produção da informação on-line. São
Paulo: Summus, 2003.

SQUIRRA, Sebastião. Jorn@lismo online. São Paulo: Arte e Ciência, 1998.

THOMPSON, John. B. A mídia e a modernidade: uma teoria social da mídia. 6ª ED. Petrópolis:
Vozes, 1998.

WOLTON, Dominique. Internet, e depois? Uma teoria crítica das novas mídias. Porto Alegre:
Sulina, 2003.

Optativa 3 - 60h




                                VI SEMESTRE- 390h – 15CR

RADIOJORNALISMO II
75h – C. 1.2.0

Ementa: Desenvolvimento de atividades de experimentação de linguagens no campo do
radiojornalismo, sempre vinculadas a produtos laboratoriais.

Referências:

Básicas
RODRIGO ALSINA, Miquel. A construção da notícia. Petrópolis, RJ: Vozes, 2009.

SHOEMAKER, Pamela. VOS, Tim P. Teoria do getekeeping: construção e seleção da notícia.
Porto Alegre: Penso, 2011.

BONINI, Adair; FERRETTI-SOARES, Arlésia de Souza; SILVA JUNIOR, Carlos Borges da;
LIMA, Vanessa Wendhausen. Os gêneros do jornal. Florianópolis: Insular, Vol. IV, 2014.
                                                                                              78



Complementares
COMASSETTO, Leandro Ramires. A Voz da Aldeia: o rádio local e o comportamento da
informação na nova ordem global. Florianópolis: Insular, 2007.

TAVARES, Mariza. Manual de redação CBN. São Paulo: Globo, 2011.

PRATA, Nair. Webradio: novos gêneros, novas formas de interação. Florianópolis: Insular, 2ª
edição, 2012.

ZUCULOTO, Valci Regina Mousquer. A programação de rádios públicas brasileiras.
Florianópolis: Insular, 2012.

MEDITSCH, Eduardo. Rádio e pânico 2 – A Guerra dos Mundos, 75 anos depois. Florianópolis:
Insular, 2013.
TELEJORNALISMO II
75h – C. 1.2.0

Ementa: Elementos textuais apoiados em vídeo: a nota coberta, o teaser e o stand up. O advento
do vivo em TV. A pauta de entrevista e a entrevista coletiva. Produção de pauta e produção de
matéria. A edição de texto. Exercícios práticos de edição. Produção de dois telejornais.

Referências:

Básicas
CURADO, O. A notícia na TV: o dia-a-dia de quem faz telejornalismo. São Paulo: Alegro, 2002.
MANUAL DE TELEJORNALISMO. Rio de Janeiro: Rede Globo, 1985.

PEREIRA JÚNIOR, Alfredo Eurico Vizeu. Decidindo o que é notícia: os bastidores do
telejornalismo. 3. ed. Porto Alegre: Ed PUCRS, 2003.

Complementares
BARBEIRO, Heródoto; LIMA, Paulo Rodolfo. Manual de Telejornalismo. Rio de Janeiro:
Elsevier, 2002.

CUNHA, Albertino. Telejornalismo. São Paulo: Atlas, 1990.

PATERNOSTRO, Vera. O texto na TV: Manual de Telejornalismo. São Paulo: Campus, 1999.

REZENDE, Guilherme Jorge. Telejornalismo no Brasil: um perfil editorial. São Paulo: Summus,
2000.

SODRÉ, Muniz. O monopólio da fala função e linguagem da televisão no Brasil. Petrópolis:
Vozes, 1989.
ASSESSORIA DE COMUNICAÇÃO
60h -C. 2.1.0

Ementa: Histórico da assessoria de comunicação: origem e desenvolvimento. Fundamentos,
técnicas e infra-estrutura de uma assessoria de comunicação. Assessoria de comunicação e o
trabalho inter-relacionado entre: assessoria de imprensa, relações públicas, publicidade e
propaganda e marketing. A comunicação pública e institucional. A assessoria de comunicação
                                                                                             79



aplicada em: empresas privadas, públicas, não governamentais, sindicatos e movimentos sociais.
Relacionamento com a mídia. Novas tecnologias e aplicação à atividade de assessoria de
comunicação. Ética e assessoria de comunicação. Planejamento e gestão da comunicação.


Referências:

Básicas
BORDENAVE, Juan Dias Bordenave. Comunicação e Planejamento. São Paulo: Editora Paz e
Terra, 1994.

CORRADO, Frank M. A força da comunicação: quem não se comunica. São paulo: Makron
Books, 1994.

DUARTE, Jorge. Assessoria de Imprensa e Relacionamento com a Mídia. Editora Atlas, 2003.
KOPLIN, Elisa. Assessoria de Imprensa. Editora Sagra Luzzatto, 2001.

Complementares
KOTLER, Philip. Marketing para o século XXI; como criar, conquistar e dominar mercados. São
Paulo: Futura, 1999.

KUNSCH, Margarida Ma. Krohling. Relações Públicas e Modernidade: novos paradigmas na
comunicação organizacional. São Paulo: Summus Editorial, 1998.

___________________. Planejamento de Relações Públicas na Comunicação Integrada. São
Paulo: Summus Editorial, 2003.

MOREIRA, Rosa (org). Assessoria de imprensa: o papel do assessor. Brasília: Fenaj, 1996.

NOGUEIRA, Nemércio. Media Trainig. São Paulo: Cultura Editores Associados, 1999.

PINTO, Eduardo. Comunicação para produtividade: o que você tem a ganhar com a
comunicação empresarial. Rio de Janeiro: Quartel Ed. 1994.

REGO, Francisco Gaudêncio Torquato do. Comunicação Empresarial, Comunicação
Institucional. São Paulo, 1999.
TÓPICOS ESPECIAIS EM JORNALISMO
60h – C. 2.1.0
Ementa: Discussão de temas contemporâneos do Jornalismo e suas transformações.
DISCIPLINA NÃO REQUER BIBLIOGRAFIA POR TER EMENTA ABERTA

JORNALISMO NA INTERNET I
75h -C. 1.2.0
Ementas: História e conceitos do jornalismo desenvolvido na Internet. Convergência midiática. A
redação multiplataforma. A apuração na era da Internet. Redes sociais e os dispositivos móveis na
produção jornalística. Estrutura da notícia e da reportagem on-line. Webdesign no jornalismo.
Produção de conteúdo jornalístico para a internet.

Referências:
                                                                                           80



Básicas
FERRARI, Pollyana. Jornalismo digital. Contexto. São Paulo, 2010.

JENKINS, Henry. Cultura da convergência. Aleph. São Paulo, 2008.

TAPSCOTT, Don. A hora da geração digital: como os jovens que cresceram suando a internet
estão mudando o mundo, das empresas aos governos. Rio de Janeiro: Adir Negócios 2010.

Complementares
BOCZKOWSKI, Pablo. Digitalizar as notícias.Inovacióndenlos diários online. 1ª ed. Buenos
Aires, Manantial, 2006.

ELENA, Maria; e OTILIA, Maria. 2 ed. rev. e ampl. Barueri: Manole, 2006.

FERRARI, Pollyana (Org.). Hipertexto Hipermídia – as novas ferramentas da comunicação
digital. 2 ed. São Paulo: Contexto, 2012.

MARCONDES, Ciro Filho (Org.). Dicionário da Comunicação. São Paulo: Paulus, 2009.

MACHADO, Elias; PALÁCIOS, Marcos. Modelos de jornalismo digital. Salvador: Calandra,
2003.

PAVLIK, JonhV..El periodismo y losnuevosmedios de comunicación. Barcelona:
EdicionesPaidós Ibérica, 2005.

SQUARISI, Dad. Manual de Redação e Estilo para Mídias Convergentes. São Paulo: Geração
Editorial, 2011
Optativa 4 - 60h



               VII Semestre – 315h+270h de ECS – 18CR
EMPREENDEDORISMO EM JORNALISMO
60h – 2.1.0

Ementa: Fundamentos de empreendedorismo e inovação. Gestão de negócios em comunicação.
Capacitação. Oportunidades para atuação profissional. Ética empresarial. Investimento em novas
oportunidades para atuação profissional.

Referências:

Básicas
DOLABELA, Fernando. O Segredo de Luísa. São Paulo: Cultura, 2000.

HASHIMOTO, Marcos. Espírito Empreendedor nas organizações: aumentando a
competitividade através do intra-empreendedorismo. São Paulo: Saraiva, 2006.

MAXIMIANO, Antonio. Administração para Empreendedores: fundamentos da criação e
gestão de novos negócios. São Paulo: Pearson Prentice Hall, 2006.
                                                                                            81



Complementares
KOTLER, Philip, ARMOSTRONG, Gary. Princípios de Marketing – São Paulo: 12 ed. –
Pearson, 2008 HOLM, Sheila; tradução de Ilka Maria de Oliveira Santi, Plano de negócios em Sete
Etapas – Curitiba – IBPEX , 2011.

MAXIMIANO, Antonio. Administração para Empreendedores –São Paulo – 2 ed. –Pearson,
2011.

ANGELO, Eduardo – Empreendedor Corporativo. Rio de Janeiro: Campus, 2003.

BERNARDI, Luiz – Manual de empreendedorismo e Gestão, Fundamentos Estratégias e
Dinâmicas. São Paulo: Atlas, 2003.

CHIAVENATO, Idalberto – Empreendedorismo: Dando Asas ao Espírito Empreendedor. Rio de
Janeiro: Saraiva 2004.

DORNELAS, José – Empreendedorismo. São Paulo: Campus, 2001.
TRABALHO DE CONCLUSÃO DE CURSO I
75h – C. 1.2.0

Ementa: Fundamentos da metodologia científica aplicada à comunicação. Métodos e técnicas de
pesquisa em comunicação. O rigor científico. Elaboração e apresentação de projeto de pesquisa.


Referências:

Básicas
LAGO, Cláudia; BENETTI, Marcia. Metodologia de Pesquisa em Jornalismo. Petrópolis: Vozes,
2008.

FRANÇA, Vera Veiga. Jornalismo e vida social: A história amena de um jornal mineiro. Belo
Horizonte: UFMG, 1998.

MOUILLAUD, Maurice; PORTO, Sergio Dayrell (Orgs.). O jornal: da forma ao sentido. Brasília:
UNB, 2002.

Complementares
FRAGOSO, Suely; RECUERO, Raquel; AMARAL, Adriana. Métodos de pesquisa para
internet. Porto Alegre: Sulina, 2011.

SOUZA, Jorge Pedro. Introdução à análise do discurso jornalístico impresso: um guia para
estudantes de graduação. Florianópolis: Letras Contemporâneas, 2004.
JORNALISMO PARTICIPATIVO
60h – C. 2.1.0

Ementa: Movimentos sociais no Brasil. Comunicação participativa, participação e construção da
cidadania. Comunicação, educação e cidadania: jornalismo comunitário, jornalismo social,
jornalismo cidadão e jornalismo cívico.

Referências:
                                                                                           82




Básicas
CYTRYNBLUM, A. Periodismo social: una nueva disciplina. Buenos Aires: La Crujía, 2008.

LANDAU, M. Política y participación ciudadana. Buenos Aires: Miño y Dávila, 2008.

LIMA, MARCUS A. ASSIS. (Org.). Afinal, o quê é jornalismo cívico? Conceitos, Teorias,
Práticas e Análise Cívica. Vitória da Conquista, Bahia: UESB, 2016.

Complementares
PERUZZO, C. M. K. Comunicação nos movimentos populares: a participação na construção
da cidadania. Petrópolis: Vozes, 1998.

TARGINO, M. DAS G. Jornalismo cidadão: informa ou deforma? Brasília: Ibict: UNESCO,
2009.
JORNALISMO NA INTERNET II
75h – C.1.2.0

Ementa: Produção de conteúdo jornalístico para a internet.

Referências:

Básicas
FERRARI, Pollyana. Jornalismo digital. Contexto. São Paulo, 2010.

JENKINS, Henry. Cultura da convergência. Aleph. São Paulo, 2008.

TAPSCOTT, Don. A hora da geração digital: como os jovens que cresceram suando a internet
estão mudando o mundo, das empresas aos governos. Rio de Janeiro: Adir Negócios 2010.

Complementares
BOCZKOWSKI, Pablo. Digitalizar as notícias.Inovacióndenlos diários online. 1ª ed. Buenos
Aires, Manantial, 2006.

ELENA, Maria; e OTILIA, Maria. 2 ed. rev. e ampl. Barueri: Manole, 2006.

FERRARI, Pollyana (Org.). Hipertexto Hipermídia – as novas ferramentas da comunicação
digital. 2 ed. São Paulo: Contexto, 2012.

MARCONDES, Ciro Filho (Org.). Dicionário da Comunicação. São Paulo: Paulus, 2009.

MACHADO, Elias; PALÁCIOS, Marcos. Modelos de jornalismo digital. Salvador: Calandra,
2003.

PAVLIK, JonhV..El periodismo y losnuevosmedios de comunicación. Barcelona:
EdicionesPaidós Ibérica, 2005.

SQUARISI, Dad. Manual de Redação e Estilo para Mídias Convergentes. São Paulo: Geração
Editorial, 2011.
                                                                                                   83



ESTÁGIO CURRICULAR SUPERVISIONADO
270h – C. 0.0.6

NÃO REQUER BIBLIOGRAFIA




                        VIII Semestre - 315H
TRABALHO DE CONCLUSÃO DE CURSO II
180h – C. 0.6.0

Ementa: Elaboração de um projeto final, através do desenvolvimento de experiências com
modelos de linguagens para as práticas discursivas do jornalismo.

NÃO REQUER BIBLIOGRAFIA



           2.3.4.1 – Ementário Matriz Curricular Jornalismo – Disciplinas Optativas


                Disciplinas                                           Ementas

Administração de Empresas de                 Característica, planejamento e administração de empresa
Comunicação                                  de comunicação.

Antropologia Cultural                        Conceitos básicos da Antropologia. Quadro de referência
                                             teórica da Antropologia. O significado da Antropologia
                                             Cultural.   A sociedade brasileira numa perspectiva
                                             antropológica.

Argumento e Roteiro                          As fronteiras entre o documentário e a ficção.
                                             Dramaturgia do texto audiovisual. Redação de argumento
                                             e roteiro para produção de cinema e vídeo.

Arte contemporânea                           Conceitos e Teorias que norteiam a produção artística do
                                             ocidente a partir do século XX até os dias atuais. Arte
                                             local e global: diálogos com o objeto da comunicação. A
                                             crítica no discurso da arte.

Assessoria de imprensa                       As organizações públicas, privadas e políticas e a
                                             construção e manutenção das relações com os meios e a
                                             comunidade, seja local, regional ou nacional. Os produtos
                                             em assessoria: o press-kit, os releases, os jornais internos
                                             e externos, a clipagem e o mídia training. A ética
                                             profissional. A construção e manutenção da imagem do
                                             assessorado. As empresas e a responsabilidade social. A
                                             coletiva e a informação com embargo.

Cinema Brasileiro                            A trajetória do cinema no Brasil. Estética e ideologia.
                                                                                             84



                                       Cinema brasileiro e cinema mundial.

Comunicação e Educação                 Problematizar a relação entre comunicação e educação.
                                       Usos didático e pedagógico dos meios de comunicação.
                                       Aspectos técnicos e políticos. Comunicação, extensão e
                                       ensino a distância.

Comunicação e formação em Jornalismo   Problematizar a relação entre comunicação e
                                       educação. Discutir formação, auto-formação, hetero-
                                       formação e eco-formação e experiência no curso de
                                       Jornalismo.
Comunicação, Ecologia e Turismo        Ecologia e turismo como mercados emergentes. A
                                       geografia e o olhar ecológico. Cadernos e revistas
                                       especializadas.

Comunicação e Realidade Regional       As regiões sócio-econômico-culturais da Bahia que se
                                       tornaram polos de comunicação regionais. Modalidades
                                       de veículos de comunicação na Região Sudoeste:
                                       veiculação e eficácia. Mercado regional para o
                                       profissional de comunicação.

Comunicação Participativa              Movimentos sociais no Brasil. Comunicação participativa,
                                       participação e construção da cidadania. Comunicação,
                                       educação e cidadania: jornalismo comunitário, jornalismo
                                       social, jornalismo cidadão e jornalismo cívico.

Crítica Cinematográfica                Introdução à análise e crítica cinematográfica:
                                       metodologia da leitura crítica e técnicas para redação de
                                       textos.

Crítica de Mídia                       Acompanhamento sistemático da produção jornalística
                                       nos diferentes veículos, a partir da identificação dos
                                       mecanismos e estratégias de agendamento, seleção de
                                       fatos, tratamento discursivo e imagético e angulação
                                       editorial. Analisar a imprensa local, regional e nacional, a
                                       partir do acompanhamento do conteúdo veiculado.
                                       Observar como ela se comporta diante dos princípios
                                       teóricos e éticos do jornalismo. A relação entre
                                       propriedade dos meios, conglomerados comunicacionais e
                                       a liberdade de imprensa.


Cultura Brasileira III                 Tendências ideológicas e seus agentes sociais subjacentes
                                       em representações culturais específicas, na sociedade
                                       brasileira contemporânea, a partir da década de 1920 até
                                       os dias atuais.

Diagramação                            A confecção do projeto gráfico: o desenho das páginas do
                                       veículo impresso; a formatação dos espaços claros e
                                       escuros, de textos e imagens, de notícias e de publicidade.
                                       A divisão por editorias e por cadernos. Diagramação
                                       manual e digital; o softwares de apoio. Diagramação em
                                       diferentes mídias.
                                                                                            85



Direitos humanos                      Noções, pressupostos, classificação (histórica e
                                      dimensional) e desafio dos direitos humanos.
                                      Dignidade da pessoa humana. Universalização dos
                                      direitos humanos na comunidade internacional
                                      multicultural. Mínimo existencial. Declaração
                                      Universal dos Direitos Humanos de 1948. Proteção
                                      internacional dos direitos humanos. Os direitos
                                      humanos na Constituição Federal brasileira de 1988.
                                      Direitos humanos e
                                      segurança pública no Brasil.

Economia Brasileira                   O modelo econômico colonial.             O café e o
                                      desenvolvimento brasileiro. Processo de substituição de
                                      importações. Contração do nível de atividades. Combate
                                      à inflação e retomada do desenvolvimento. A crise do
                                      milagre.     Dívida externa e recessão econômica.
                                      Perspectivas do desenvolvimento brasileiro.

Edição e Montagem                     Registro de imagem: procedimento. Edição de imagem e
                                      som. Seleção de imagem e transmissão direta ou
                                      gravações. Efeitos especiais. Animação
                                      com equipamentos eletrônicos. Pós-produção.

Editoração                            Aspectos de mercado, distribuição e comercialização.
                                      Mercado editorial nacional e internacional de jornais e
                                      revistas. Publicações de informação geral, especializada,
                                      técnicas e ilustradas.

Espanhol Instrumental I               Leitura de textos jornalísticos.   Linguagem técnica do
                                      jornalismo e da informática.

Espanhol Instrumental II              Leitura, compreensão, análise e comentário de texto, a
                                      partir da utilização de estratégias cognitivas e técnicas de
                                      Leitura. Tradução. Aplicação de vocabulário e de
                                      estruturas gramaticais que contribuam para o processo de
                                      leitura.

Estética e indústria cultural         Estudo de modelos teóricos de análise estética aplicados
                                      aos produtos da comunicação midiática.

Estudos culturais na América Latina   Os estudos culturais: vertentes anglo-saxônicas e latino-
                                      americanas e as últimas tendências no modo de pensar a
                                      cultura e as relações interculturais

Estudos da Recepção                   A emergência do sujeito oculto da comunicação: o
                                      receptor. Novos paradigmas da comunicação.
Estudos de Produtos comunicacionais   Estudo de temas de interesse atual em
                                      Jornalismo.

Fotodocumentário                      Conceitos, prática e aplicações da foto enquanto
                                      documento. A fotografia processual e seus fins.

Fotografia de moda                    Conceitos básicos e princípios de fotografia e iluminação
                                                                                                 86



                                           na produção de moda; ensaio e produto. Jornalismo e
                                           produção de moda.

Francês Instrumental I                     Leitura de textos jornalísticos.   Linguagem técnica do
                                           jornalismo e da informática.

Geopolítica da Comunicação                 As grandes civilizações mundiais. As territorialidades
                                           lingüísticas, de religião e demais características culturais
                                           em escala mundial.         A atual dinâmica econômica
                                           (globalização X fragmentação econômico-espacial) e sua
                                           atuação nas políticas de comunicação.

Hermenêutica no Jornalismo                 Discutir a hermenêutica como pano de fundo
                                           filosófico para a prática do
                                           jornalismo interpretativo. Compreensão e verdade, a
                                           partir das hermenêuticas
                                           filosóficas. O jornalismo como interpretação de/do
                                           mundo, a negação dos fatos


História da Arte                           O conceito de arte: fundamentos filosóficos e ideológicos.
                                           Arte esociedade. Características das formas e conteúdos
                                           das diferentes manifestações
                                           artísticas na sociedade.

História da Comunicação                    As linguagens humanas. Comunicação oral e
                                           comunicação escrita.      A evolução dos transportes e o
                                           alargamento da comunicação. O surgimento da imprensa
                                           e de outras tecnologias da comunicação.

Histórias das Ideias Políticas e sociais   Evolução do pensamento político social, em cada período
                                           da história da humanidade. As concepções de poder e de
                                           Estado subjacentes às correntes filosóficas e de
                                           pensamento, desde a antiguidade até a época
                                           contemporânea.

Inglês Instrumental I                      Leitura de textos simples. Exercícios para aquisição ou
                                           aplicação     do      vocabulário    passivo.    Revisão
                                           morfossintática: sintagma nominal e sintagma verbal.


Inglês Instrumental III                    Leitura de textos jornalísticos.   Linguagem técnica do
                                           jornalismo e da informática.

Jornalismo científico                      Relação entre conhecimento, ciência e sociedade. Formas
                                           de divulgação do conhecimento científico.

Jornalismo cultural                        Cultura, arte e suas expressões. Os diversos gêneros e a
                                           linguagem da cobertura jornalística das artes e suas
                                           manifestações; história e identidade do jornalismo
                                           cultural.

Jornalismo de moda                         Teoria e processo jornalístico especializado. Captação,
                                           edição e difusão de informações acerca da moda. Teoria e
                                                                                               87



                                        processo jornalístico na cobertura e produção de Moda.

Jornalismo de revista                   Reflexões teóricas sobre as especificidades sócio-político-
                                        culturais do meio "revista". Ensino, debate e prática de
                                        conceitos e técnicas de pauta, investigação jornalística,
                                        texto jornalístico (narração e argumentação) e design.
                                        Pesquisa e experimentação de linguagens de vanguarda
                                        para a comunicação jornalística impressa.

Jornalismo e cidade                     Aproximação da prática jornalística do local onde é
                                        produzido. Descoberta da cidade como inspiração
                                        inesgotável para matérias jornalísticas.

Jornalismo e cultura contemporânea na   Conhecimentos sobre a cultura e a arte de vanguarda da
Bahia                                   Bahia com vistas à construção de um repertório de ideias
                                        e saberes imprescindíveis para o repórter que vai atuar
                                        cobrindo o universo baiano.

Jornalismo e patrimônio cultural        O entendimento de patrimônio histórico, artístico e
                                        cultural conforme a legislação e as possibilidades de um
                                        jornalismo voltado para suas questões.

Jornalismo e saúde                      Panorama da saúde no Brasil. Meios de comunicação e
                                        saúde. A cobertura da saúde nos meios impressos. A
                                        cobertura da saúde no rádio e TV. Jornalismo online e
                                        saúde. A adequação da linguagem técnica de saúde para o
                                        jornalismo. Pratica de produção de textos jornalísticos em
                                        diversos formatos com o tema saúde.

Jornalismo em mobilidade                Indústria do conteúdo na era pós-computador. Interfaces
                                        móveis. Usabilidade, interatividade e conteúdo
                                        transmídia. A estrutura da notícia e da reportagem. Apps
                                        jornalísticos.

Jornalismo especializado                As possibilidades de especialização do jornalista. O
                                        processo de construção da
                                        expertise    com     base     na    contextualização        e
                                        responsabilidades referenciais.

Jornalismo investigativo                Noções conceituais sobre jornalismo investigativo.
                                        Investigações históricas. O processo de trabalho e os
                                        compromissos éticos. Métodos e técnicas de
                                        investigação, a temporalidade, as fontes, as relações
                                        de poder e a documentação como alguns dos fatores
                                        determinantes no jornalismo investigativo. A
                                        importância da pesquisa e da utilização do Banco de
                                        Dados. A reportagem no jornalismo investigativo:
                                        tipologia e formas narrativas.
Jornalismo nas redes sociais            Conceito de rede. Modelo comunicacional em rede.
                                        Jornalismo nas redes sociais. Relacionamento com as
                                        fontes. Distribuição de conteúdos. Captação/fidelização
                                        do público. Velocidade informativa.

Jornalismo policial                     A segurança social, o aparato policial, os delitos e a
                                        publicização destes acontecimentos. As abordagens dos
                                                                                              88



                                        diferentes veículos e o mercado.

Jornalismo Sindical                     Imprensa     sindical,     comunitária   e     empresarial.
                                        Características editoriais de cada segmento.

Libras I                                Base legal da LIBRAS. Aspectos biológicos,
                                        socioculturais e linguísticos da pessoa surda. Estudo da
                                        estrutura básica da LIBRAS.

Marketing e Divulgação Cultural         Estratégias mercadológicas para a divulgação de produtos
                                        culturais; formas de comercialização para viabilizar
                                        projetos artísticos e culturais; marketing regional. A
                                        utilização das leis de incentivo à cultura para aprovação
                                        de projetos e para alocação de recursos.

Marketing em Comunicação                Demanda: análise. Teoria do consumidor. Segmento e
                                        mensuração de mercado. Sistemas de informações e
                                        mercadologia. Pesquisa de mercado. Conjunto de
                                        levantamento de dados. Evolução de mercadologia.
                                        Marketing societal.

Narrativa Documental                    Produção de documentários.      Programas educativos.
                                        Comentários e narração. Show e musical.

Narrativa Ficcional                     Elaboração de produtos ficcionais. Roteirização de obras
                                        literárias. Teledramas.

Narrativas de formação jornalística     Discutir sobre memória e narrativas de histórias de
                                        vida como dispositivos de formação em Jornalismo.
                                        Memorial de formação: vivências com/no currículo
                                        do curso de jornalismo.
Oficina de Telejornalismo III           A prática do telejornalismo na montagem de um
                                        programa.

Oficina de Vídeo-Documentário           História e teorias do documentário. Exibição e análise de
                                        documentários nacionais e estrangeiros. Documentaristas
                                        de destaque e suas obras. Produção de vídeo-
                                        documentários. Exibição de vídeo-documentários.

Políticas de Cultura e de Comunicação   Políticas públicas e privadas de cultura e comunicação no
                                        âmbito nacional e regional. Transformações nas políticas
                                        de cultura e comunicação no Brasil. Experiências e
                                        legislações.

Produção em Comunicação                 A definição do tipo de produto a ser realizado e sua
                                        linguagem. Etapas para a realização de produtos
                                        laboratoriais em comunicação: alocação de recursos
                                        humanos e materiais; formação de equipe de apoio;
                                        estratégias da divulgação do produto ou evento. A
                                        utilização das leis de incentivo à cultura para aprovação
                                        de projetos e para alocação de recursos.

Produção em Cultura                     A realização de eventos e produtos culturais; etapas da
                                        produção: a elaboração de projetos; a formação de
                                        parcerias e da equipe de apoio; a captação de recursos;
                                        estratégias de divulgação do produto ou evento. A
                                                                                             89



                                       utilização das leis de incentivo à cultura para aprovação
                                       de projetos e para alocação de recursos.

Realidade Brasileira e Contemporânea   Trajetória da sociedade brasileira, nordestina e baiana, do
                                       após guerra aos dias atuais, enfocando as transformações
                                       político-econômicas e sócio-culturais. Os modelos de
                                       desenvolvimento econômico e as configurações do
                                       Estado. Representação política e movimentos sociais.
                                       Meios de comunicação, dinâmica cultural e contexto
                                       sócio-político.

Redação Jornalística III: texto        Os elementos da linguagem audiovisual: sonoro, visual e
telejornalístico                       verbal. A síntese do texto. O coloquial como referência. A
                                       distinção da linguagem telejornalística em relação aos
                                       outros meios: Impresso, Rádio e Web. Análise e
                                       construção de discursos telejornalísticos.

Redação Publicitária                   Mensagens publicitárias, promocionais e institucionais
                                       para veículos de comunicação: redação e criação.

Relações étnicos raciais               Análise da literatura brasileira e internacional sobre as
                                       relações raciais e étnicas no Brasil. Estudos dos principais
                                       conceitos raça, cor, etnia e relações raciais. Pensamento
                                       racialista brasileiro, política racial, desigualdade e
                                       racismo.

Relações sociais de gênero             A importância do conceito de Gênero na abordagem das
                                       desigualdades sociais. Relações de gênero, classe e
                                       raça/etnia como estruturadores do conjunto das relações
                                       sociais. A construção social dos gêneros. A esfera
                                       produtiva e reprodutiva. O público e o privado e os papéis
                                       de gênero. A divisão sexual do trabalho como base
                                       material das desigualdades de gênero. Gênero e
                                       Cidadania. As políticas de combate à pobreza e o enfoque
                                       de gênero.

Tópicos de Cinema e História           Estudo de temas específicos examinando a relação
                                       cinema-história referenciando-se na problemática da
                                       produção e reprodução da memória e da história.

Tópicos de História da Bahia           Temas selecionados enfocando aspectos econômicos,
                                       políticos, sociais ou culturais da História da Bahia em
                                       seus diferentes contextos temporais e regionais.

Tópicos de História Oral               A história oral no contexto da renovação dos estudos
                                       históricos.   Temas selecionados abordando questões
                                       teórico conceituais e metodológicas da história oral no
                                       contexto das novas tendências historiográficas.

Tópicos de Teoria da História          Análise de temas selecionados enfocando as dimensões
                                       teórico-conceituais e metodológicos da historiografia
                                       contemporânea.

Tópicos em Psicologia Social           Indivíduo e sociedade. Subjetividade e intersubjetividade.
                                       A construção social da realidade. Tradição, modernidade
                                       e identidade. Ajustamento e desajustamento social.
                                                                                                   90



                                              Relacionamento        interpessoal. Vínculo     grupal.
                                              Comportamento social em grupo. Redes sociais.
                                              Comunicação e interação social. Representações sociais.
                                              Gêneros e papéis sexuais. Exemplos de pesquisas e ações
                                              em psicologia social.

Ciência Política                              Especificidade     da    Política:   origem,     conceitos
                                              fundamentais, problemas e temas relevantes. Ciência
                                              Política e Teoria do Estado. Evolução histórica e clássicos
                                              do pensamento político: Grécia, Roma, Idade Média e
                                              Modernidade. Principais correntes do pensamento político
                                              contemporâneo. Origem e evolução do Estado. Estado
                                              Moderno. Estado Contemporâneo. Função social do
                                              Estado Contemporâneo. Elementos do Estado. Formas de
                                              governo. Parlamentarismo e presidencialismo. Formas de
                                              Estado e Federalismo. Regimes de governo e democracia.
                                              Declaração de Direitos, separação de poderes e funções
                                              do Estado.

Webdesign em Jornalismo                       Conexão entre o jornalismo na Internet e o webdesign.
                                              Arquitetura da interface digital. Cor, tipografia e forma.
                                              Administração das publicações. Inforgrafia, vídeo, áudio e
                                              animações. Desenvolvimento de sites e formatos
                                              jornalísticos no contexto multiplataforma.




    2.3.5 – Pesquisa e Extensão



            De acordo com o artigo 207 da Constituição Brasileira de 1988 “as universidades
    gozam de autonomia didático-científica, administrativa e de gestão financeira e patrimonial, e
    obedecerão ao princípio de indissociabilidade entre ensino, pesquisa e extensão” (BRASIL,
    1988), ou seja, todos esses princípios devem ser tratados de formas equivalentes pelas
    instituições superiores além de estarem constantemente atuando de forma efetiva.
            Assim, o ensino, a pesquisa e a extensão formam o tripé de apoio do processo de
    ensino-aprendizagem     das    universidades    brasileiras.   A    legislação     determina     a
    "indissociabilidade" entre essas vias de aprendizagem, que devem ter igual importância
    no processo formativo. Portanto, a configuração do ensino superior exala um caráter
    tridimensional, a fim de tornar o processo de formação pedagógica mais completo e mais
    complexo; completo por abranger as três dimensões aqui expostas, e complexo por tratá-
    las a partir do princípio da indissociabilidade, que trata o ensino, a pesquisa e a
    extensão de forma integrada, como elementos que constituem uma tríplice responsável
    pelo processo de formação do futuro profissional.
                                                                                   91



      Contando atualmente com três mestres, quatro doutorandos e cinco doutores, o
Curso de Jornalismo deve incentivar as atividades de pesquisa pelo corpo docente, seja
para assegurar os princípios norteadores da educação superior, como exposto
anteriormente, seja por entender que a pesquisa e a extensão devam se constituir em
recursos necessários para a fundamentação teórica e prática das atividades de ensino.
Nesse sentido, a Iniciação Científica deve ser incentivada, entendendo-a como uma
possibilidade complementar ao ensino curricular de modo para provocar a curiosidade
dos discentes para a busca de leituras paradidáticas, da necessidade do rigor
metodológico, entre outras aptidões desejáveis, especialmente, ao exercício ético e
socialmente comprometido do Jornalismo que o curso busca oferecer.
      Resultado direto da realização de pesquisa, e dos produtos dela gerados, a
participação docente em programas de pós-graduação, tanto lato quanto stricto senso,
também deve fazer parte do receituário para a formação dos futuros Jornalistas. No
tempo de criação do Curso de Jornalismo, não há professores qualificados suficientes
para a instauração de pós-graduação, em nível de Mestrado e/ou Doutorado, própria,
quer seja, na área específica de conhecimento da graduação; entretanto, o Colegiado do
Curso deve incentivar a discussão e futura implantação de pós-graduação lato senso.
Uma possibilidade é a implantação de programa de pós-graduação multidisciplinar,
contando com a participação de outras áreas de conhecimento, mas dentro da grande
área das Ciências Sociais Aplicadas. De qualquer maneira, a participação do corpo
docente mesmo que em outros programas deve ser buscada. No momento, do corpo
docente original do novo curso em pauta, há um professor atuando como professor
efetivo no Programa de Pós-Graduação em Letras: Cultura, Educação e Linguagens
(PPGCEL), outra professora participa lecionando no Programa de Pós-Graduação do
Curso de Museologia da Universidade Federal da Bahia, o PPGMuseu, com a proposta de
pesquisa Jornalismo, cidade e o patrimônio cultural. O PPGCEL tem sido um local onde
egressos do anterior Curso de Comunicação Social, habilitação em Jornalismo têm
buscado a continuidade nos estudos acadêmicos, realizando mestrado interdisciplinar.
Outros programas da Instituição também tem atraído egressos.
      No âmbito do Curso de Jornalismo, atividades de pesquisa são exercidas pelo
conjunto do corpo docente, existindo, atualmente, os seguintes grupos cadastrados no
Diretório do Grupos de Pesquisa no Brasil do Conselho Nacional de Pesquisa e
Desenvolvimento Tecnológico - CNPq, a saber:
                                                                                          92



       1- Núcleo de Estudos em Comunicação, Culturas e Sociedades – NECCSOS;
       2- Núcleo de Pesquisa em Jornalismo – NPJor;
       3- Grupo de Pesquisa Jornalismo, Cidade e Patrimônio Cultural;
       4- Grupo de Estudos e Pesquisa Narrativas, Formação e Memória – Naforme.


       Aliada da Pesquisa, a Extensão também deve ser pensada dentro das atividades de
formação dos jornalistas como uma atividade complementar à sala de aula, na qual o discente
terá a oportunidade de experimentar atividades bastante e aproximadas com as que deverá se
confrontar no mercado profissional. Pensar a Extensão no âmbito das atividades de formação
de profissionais do Jornalismo e sua integração com a comunidade parece, de imediato, quase
uma imposição curricular, tendo em vista o perfil do profissional e a responsabilidade social
preconizados para os cursos de Jornalismo no Brasil. Quase naturalmente, a possibilidade de
interagir com a comunidade que a profissão propicia deve, dessa forma, ser incentivada em
atividades de extensão afeitas às características específicas do tipo de formação demandada
para o perfil social, cultural e econômico do mercado jornalístico e sugeridas no documento
que implementa os cursos de Jornalismo. Agências de notícias, assessorias de comunicação e
de imprensa, produção de produtos jornalísticos comunitários, projetos de educomunicação,
entre outros, são atividades que podem e devem ser oferecidas pelos corpos docente e discente
do Curso de Jornalismo. Atualmente, no Curso de Jornalismo um docente coordena o projeto
de extensão intitulado “O visível e o sensível: memória e lembrança em pessoas privadas do
sentido da visão”.



3.1 – CORPO DOCENTE


       O corpo docente do curso de Bacharelado em Jornalismo é composto pelos professores
que compunham o quadro de professores do curso de Bacharelado em Comunicação Social
com habilitação em Jornalismo, que a partir da implantação desse Projeto Pedagógico de
Curso (PPC) - que tem como fundamento a Resolução CNE, n. 1 de 27 de setembro de 2013
- deixa de existir gradativamente, até 2022.2, tempo máximo de integralização da última
turma deste curso. Desta forma, este curso é formado por treze professores efetivos, sendo
destes onze com Dedicação Exclusiva (DE). Dentre esses seis doutores e sete mestres. Segue
a tabela com suas respectivas titulações e regime de trabalho:
                                                                                           93



Professores                      Titulação                      Regime de trabalho
Adriana Camargo Pereira          Mestre em Artes Visuais –      Dedicação Exclusiva – DE
                                 Unicamp
Carmem Regina de Oliveira        Mestre em Jornalismo –                      DE
Carvalho                         USP

Dannilo Duarte Oliveira          Doutor em Comunicação                       DE
                                 e Cultura Contemporânea
                                 – Ufba
Elica Luiza Paiva                Doutora em Educação –                       DE
                                 Ufba
Flávia Moreira Mota e Mota       Mestre em Letras – UESB                     DE
Francis José Pereira             Doutor em Planificação                      40h
                                 Territorial e Gestão
                                 Ambiental- Universidade
                                 de Barcelona
José Carlos Silveira Duarte      Mestre em Comunicação                       DE
                                 e Cultura Contemporânea
                                 – Ufba
José Dirceu Campos Góes          Mestre em Jornalismo –                      DE
                                 UFSC
José Luís Caetano da Silva       Mestre em Ciências                          DE
                                 Sociais – Ufba
Marcus Antônio Assis Lima        Doutor em Estudos                           DE
                                 Linguísticos – UFMG
Maria das Dores Marques dos      Doutor em Ciências da                       DE
Santos                           Comunicação –
                                 Universidade Nova de
                                 Lisboa-Portugal
Mary Weinstein                   Doutor em Cultura e                         DE
                                 Sociedade – Ufba
Rubens Jesus Sampaio             Doutor em                                   40
                                 Desenvolvimento
                                 Regional e Meio
                                 Ambiente – UESC


3.1 – Disciplinas obrigatórias e seus respectivos professores


       Abaixo segue o quadro de distribuição dos componentes curriculares entre os
professores do curso de Bacharelado em Jornalismo, o qual não limita suas escolhas por
lecionar esta ou aquela disciplina, mas indica, os componentes que esses professores possuem
especialização e/ou experiência efetiva.



PROFESSORES                                      DISCIPLINAS OBRIGATÓRIAS
Adriana Camargo Pereira                      •   Linguagem e Produção Fotográfica
                                             •   Teorias da Imagem e do Som
                                                                              94



                                      •   Fotojornalismo
Carmem Regina de Oliveira Carvalho    •   Jornalismo na Internet I
                                      •   Jornalismo na Internet II
                                      •   Trabalho de Conclusão de Curso II
Dannilo Duarte Oliveira               •   Comunicação e Tecnologia
                                      •   Comunicação e Cultura
                                      •   Estágio Supervisionado (Turma A)
Élica Luiza Paiva                     •   Narrativas Jornalísticas
                                      •   Gêneros Jornalísticos
                                      •   Semiótica
Flávia Moreira Mota e Mota            •   Comunicação e Filosofia
                                      •   Ética e Legislação em Jornalismo
                                      •   Comunicação Pública
Francis José Pereira                  •   Assessoria de Comunicação
                                      •   Comunicação e Mercado Regional
                                      •   Empreendedorismo em jornalismo
José Carlos Silveira Duarte           •   Teorias do Jornalismo
                                      •   Teorias da Comunicação
                                      •   História Social da Mídia
José Dirceu Campos Góes               •   Radiojornalismo I – Turma A
                                      •   Radiojornalismo I – Turma B
                                      •   Radiojornalismo II – Turma A
                                      •   Radiojornalismo II – Turma B
José Luís Caetano da Silva            •   Teoria Social e Comunicação
                                      •   Antropologia e Comunicação
Marcus Antônio Assis Lima             •   Comunicação e Política
                                      •   Jornalismo Participativo
                                      •   Estágio Supervisionado (Turma B)
Maria das Dores Marques dos Santos    •   Telejornalismo I – Turma A
                                      •   Telejornalismo I – Turma B
                                      •   Telejornalismo II – Turma A
                                      •   Telejornalismo II – Turma B
Mary Weinstein                        •   Tópicos Especiais em Jornalismo
                                      •   Redação Jornalística I
                                      •   Redação Jornalística II
Rubens Jesus Sampaio                  •   Trabalho de Conclusão de Curso I
                                      •   Jornalismo Impresso I
                                      •   Jornalismo Impresso II
Professores de outros departamentos   •   Português Instrumental I
da UESB                               •   Português Instrumental II
                                      •   Métodos e técnicas de pesquisa




3.2 – INFRAESTRUTURA
                                                                                             95



       Os laboratórios utilizados por docentes e discentes para a realização de atividades
acadêmicas do Curso de Comunicação Social com habilitação em Jornalismo continuam
sendo utilizados para a realização de aulas e outros trabalhos acadêmicos.
       O curso conta com quatro laboratórios com equipamentos e profissionais técnicos que
atendem o objetivo docente no ensino das disciplinas práticas, quais sejam: Laboratório de
Telejornalismo,   Laboratório    de     Jornalismo   Impresso   e   Digital,   Laboratório   de
Radiojornalismo e Laboratório de Fotojornalismo.
       Além dos laboratórios específicos do curso, a Universidade disponibiliza dois
laboratórios com computadores com acesso à internet sob a responsabilidade da Unidade
Organizacional de Informática (UINFOR), um deles para uso exclusivo de professores e outro
que atende alunos de graduação e pós-graduação da UESB.
       Para que a demanda do curso, tanto para o ensino quanto para a pesquisa e extensão,
seja plenamente atendida, ressaltamos que há necessidade de aquisição de alguns
equipamentos bem como de contratação de pessoal técnico capacitado para as funções de
alguns laboratórios, dados que serão detalhados nos tópicos a seguir.


3.2.1 - Laboratório de Telejornalismo


       Inaugurado no dia 7 de junho de 2004, o espaço do Laboratório de Telejornalismo é
destinado à redação, gravação, edição e montagem de produtos das disciplinas Telejornalismo
I e II. Além das atividades desses componentes curriculares, o laboratório também atende a
demandas dos trabalhos de conclusão de curso na área e de disciplinas optativas - tais como
Oficina de Vídeo-Documentário (DFCH 506), Edição e Montagem (DFCH 508) e
Telejornalismo III (505) – e de projetos de pesquisa e extensão de docentes.
       Salientamos que toda a relação de equipamentos disponíveis neste e nos demais
laboratórios do curso se encontra nos anexos do PPC. Optamos por destacar no texto apenas
os equipamentos que deverão ser adquiridos pela Universidade no decorrer da implantação do
curso de Jornalismo, os quais contribuirão ainda mais o processo formativo do nosso corpo
discente.


Relação de Equipamentos necessários
                                                                                              96




3.2.2. Laboratório de Radiojornalismo
      Para atender de maneira mais adequada às atividades do curso, O Laboratório de
01- Câmara filmadora com entradas de áudio- XLR
01- Tripé – para câmara (hidráulico)
1- Ilha de Edição (Macintosh para edição de vídeo)
02- microfones de lapela.
03 Cartões de memória 32GB (Compact Flash)
03 Baterias – NP-F970
1   D externo 3TB
Radiojornalismo passou no ano de 2013 por uma reestruturação (principalmente a migração
do sistema analógico para o digital) e uma ampliação em sua estrutura física, permitindo a
divisão do ambiente entre sala de espera, redação e estúdios de gravação locução e edição. O
laboratório atende às disciplinas Radiojornalismo I e II, bem como trabalhos de conclusão de
curso nesse segmento.

Relação de Equipamentos necessários

01 mesa de som profissional com 24 canais,3 bandas e 4 auxiliares, distorção
harmônica total para 1KWH, 14 dBude 20Hz a 20 KHz.
Troca/aquisição de 09 computadores com capacidade para edição de som
Revestimento acústico para o estúdio




3.2.3 - Laboratório de Jornalismo Impresso e Digital


       O espaço, inaugurado no dia 28 de agosto de 2004, contém 18 computadores, uma
impressora HP Color Laser e scanner destinados às atividades das disciplinas Jornalismo
Impresso I e II e Jornalismo na Internet I e II. A estrutura do laboratório permite que os alunos
vivenciem o ambiente de uma redação jornalística, fortalecendo a relação teoria-prática que
caracterizam tais componentes curriculares. No turno vespertino os discentes do curso podem
utilizar o espaço para estudos, acesso à internet e realização de trabalhos acadêmicos.


Relação de Equipamentos necessários
                                                                                           97




1– Cartucho de Impressão – HP Color Laser Jet 3 – yellow.

1– Cartucho de Impressão – HP Color Laser Jet 3 – Black.

1– Cartucho de Impressão – HP Color Laser Jet 3 – Cyan.

1– Cartucho de Impressão – HP Color Laser Jet 3 – Magenta.



3.2.4 - Laboratório de Fotojornalismo


        O LABFOTO foi inaugurado em março de 2014 e se configura como um importante
espaço de interação e socialização de conhecimento. O laboratório atenderá as demandas das
disciplinas Linguagem e Produção fotográfica e Fotojornalismo.


Relação de Equipamentos necessários

1 Tripé Manfrotto 546bk + Cabeça 504hd C/ Bolsa Manfrotto
02 TripésManfrottoMk 294
02 Objetivas Canon Ef 50mm F/1.8 Ii Stm
02 Lente Canon Ef-s 24mm F/2.8 Stm
01 CartãoCompactflash 64 Gb Transcend P/ Canon Eos 5D Mark III
15 Cartões de Memória SD 32gb Classe 10 Sandisk Ultra
01 Iluminador Fresnel Spot Light de 650w
03 Microfone Rode VideomicGoRycoteLyre
01 Gravador H4 Zoom + Cartão SD
   1    parelho de Telefone fixo




3.3 - Biblioteca
       A UESB dispõe atualmente de três bibliotecas para atender à comunidade acadêmica,
sendo uma em cada campus universitário. Em 1999 foi implantado o “Sistema de Bibliotecas
da Universidade Estadual do Sudoeste da Bahia”, o qual vem se modernizando com o objetivo
principal de atender com excelência às demandas acadêmicas da instituição. É papel das
bibliotecas integrantes do sistema dar suporte informacional às atividades de ensino, pesquisa
                                                                                         98



e extensão, bem como propiciar aos seus usuários ambiente atrativo e condizente com a
prática de leitura e pesquisa.
     As Bibliotecas possuem um acervo geral formado por material bibliográfico (livros,
periódicos, folhetos, relatórios, catálogos, publicações oficiais e trabalhos científicos da
instituição) e material audiovisual (fitas VHS, CDs, DVDs e mapas). O acervo é de livre
acesso à comunidade acadêmica e o público em geral, entretanto, o serviço de empréstimo
domiciliar é exclusivo para alunos de graduação e pós-graduação, professores e funcionários
da Instituição. Os usuários podem, ainda, consultar as obras através do sistema Pergamum4 na
internet para fazer consultas, reservas e/ou renovação de material.
     O curso de jornalismo contará com o acervo já disponível nas áreas de Comunicação
Social e Jornalismo, Filosofia, Antropologia, Psicologia e Ciências Sociais (relacionados ao
Anexo 3 – Acervo da Biblioteca), sendo que o projeto que ora apresentamos prevê a aquisição
de novos títulos a partir da revisão e atualização do ementário dos componentes curriculares
obrigatórios, bem como da criação de novas disciplinas optativas.



4 – ACOMPANHAMENTO DOS EGRESSOS


       A partir da aplicação deste PPC, o Curso de Jornalismo a ser implantado colocará em
prática uma política de acompanhamento dos seus egressos. Será criado o site do curso e nele
será disponibilizado um espaço com um link direto para o questionário de egressos da
Comissão Própria de Avaliação da UESB 5, para que os graduados em Jornalismo da UESB
possam manter vínculo com o curso e, assim, compartilharem informações sobre atividades
profissionais e/ou acadêmicas que exercem. O acompanhamento possibilita verificar se o
perfil do egresso constante no projeto pedagógico é adequado à formação de profissionais que
possam atuar no mercado na atualidade.




4
  http://pergamum.uesb.br/pergamum/biblioteca/index.php
5
  https://docs.google.com/forms/d/e/1FAIpQLSc-M98XKn-
CudrrPy4lgX9f7WKCB5tw0Sde1qbf38P_6hdo3Q/viewform?
formkey=dDJ6THItWlVhSjdzZDdvc2xnaUwwYVE6MQ
                                            99




5 - ANEXOS




     Anexo 1 – Anexos do Regulamento da
    disciplina Trabalho de Conclusão de Curso
                                        100




Anexo 2 – Equipamentos dos Laboratórios de
             prática jornalística
                                 101




Anexo 3 – Acervo da Biblioteca
